


## 偏见的定义

> [!note] 偏见是对属于某个群体的**个体**持有一种**厌恶或敌对**的态度，仅仅因为他属于该群体，就被推定具有人们归于该群体的那些令人反感的特性。

偏见的两个基本要素：

1. 必须包含喜爱或厌恶的 **态度 attitude**
2. 必须与过度泛化的 **信念 belief** 有关
	* 如果没有针对整个群体的泛化信念，敌对态度就无法长久地持续下去
	* 人们的信念系统有一套自我调整的体系，去配合和维持更为永久性的偏见态度，这个过程被称作 **合理化 rationalization** —— 修改信念并使得它与态度相适应。

通常，偏见的对象都是受排斥群体中的**个体成员**，但也暗含着将群体作为一个整体贴上了没有根据的标签。

**所谓的“足够的依据”都是概率问题。** 我们往往无法确定眼前的案例是否属于偏见的范畴。所以我们常常基于不充分、甚至根本不存在的可能性来形成判断。——  **过度分类 Overcategorization**

如果一个人能够根据新的证据修正他自己之前的错误判断，他就是一个没有偏见的人。==只有在面对新知识依旧不改变原先的想法的情况下，这种预先判断才算得上是偏见。== 与误解不同，偏见会积极抗拒所有可能撼动它的证据。当我们的偏见与现实发生冲突时，我们倾向于意气用事。所以，普通的预先判断和偏见之间的区别是，**人们可以不带抵触情绪地去讨论和纠正前者，而非后者。**

每当出现对他人持有的，由充满谬误的过度泛化所支持的负面态度，我们就可以判断其为偏见的症状。==人们是否谴责它并不重要。== 它在每个国家的各个时代都广泛存在，并构成了一种真正的心理问题。至于人们是否对它怀有道德义愤，与此毫不相关。

负面态度未必属于偏见，==除非这种态度是出于个人的、自我满足的目的。==


| 偏见带来的负面行动 |                                              |
| --------- | -------------------------------------------------- |
| **仇恨言论**  | 大部分人会谈论他们的偏见                                       |
| **回避**    | 如果偏见的程度更为激烈，就会导致个体对受偏见群体中成员的回避，甚至可能会以造成自己的极大不便为代价。 |
| **歧视**    | 开始区别对待其偏见的对象，并对该群体造成伤害                             |
| **身体攻击**  | 在情绪激化的情况下，偏见可能导致暴力行为或准暴力行为。                        |
| **种族清洗**  | 私刑、杀戮、屠杀和种族灭绝计划等等终极程度                              |

## 预先判断是一种常态

### 人类群体的疏离

> [!quote] 人类群体倾向于彼此疏离。

在地球任何地方，都存在着群体之间互相疏离的情况。这种自然产生的内聚力很大程度上仅仅是因为这种安排**比较便捷**。少数群体与主流群体保持疏离，也不总是由于后者的强迫。他们往往也更愿意**维持他们的群体身份认同**，这样他们无须勉强自己讲一门外语，或时刻注意自己的举止。

但是，保持区隔的人们几乎没有沟通的渠道，所以他们很容易夸大群体之间的差异程度，并对造成差异的原因产生误解。而且，最重要的是，==疏离可能会导致真实的利益冲突以及许多假想出来的冲突。==

### 人类大脑的分类机制

人脑必须借助分类（category，这个术语在这里等同于泛化）来进行思考。分类一旦形成，这些类别就成了正常预判的基础。<u>我们无法避免这个过程，因为大脑的精力有限。</u>

> [!quote] 永远保持开放的心灵是一颗永远空虚茫然的心灵。
> —— *伯特兰 罗素 Bertrand Russell*

**分类的过程有5个重要特征**： 

1. 它会将事物**分成不同的大类**，在我们遇到问题时，根据归类的经验给出行动指导。我们会将单一的事件“类型化”，放置到自己熟悉的框架中，并相应采取行动。
	1. 这意味着我们的生活经验倾向于形成集群（概念、类别），而我们可能在错误的事件采用了正确的分类，反之亦然。
	2. 开放的态度被认为是一种美德，但严格来说，**开放的态度并不存在。** 新的经验必须被编订进已有的类别中，我们无法将每一件事都视为新鲜的、独一无二的来处理。
2. 分类的过程**会尽可能多地将事物归入某个集群**。因为这样做能最少地消耗大脑能量
3. 分类**使我们能够更快速识别相关的对象**。这是为了加速我们调整自己以适应生活的速度，使我们可以顺利、连贯地生活。
4. 类别会给被归类到其中的事物**浸染上相同的概念意义和感情色彩**。
5. 某些分类**比另一些分类更理性**。非理性的分类和理性的分类同样易于形成。

### 当分类与事实依据冲突时

一个显著的事实是，==分类在大多数情况下都顽固地拒绝改变。==

**允许特例的出现**：或称为“**二次防御 re-fencing**”，一种常见的心理机制，可以让人面对与观念相悖的事实依据，还依旧坚持之前的观念。

只有在两种情况下，一个人不会试图在头脑中启动二次防御机制来维持原有的过度泛化：

1. **习惯性开放态度 habitual open-mindedness**：很少见，这样的人在生活中相对较少应用固定类别框架去评价他人。他们对所有的标签、分类、笼统的说法保持怀疑。他们习惯去了解每种泛化背后的事实依据。
2. 出于**纯粹的自身利益 self-interest**对概念进行修正。一个人可能从惨痛的失败中明白他的分类是错误的，必须被修正。

通常情况下，我们都自以为有充分的理由维持自己的预判。这样做更轻松，更重要的是，我们的预判往往能够得到朋友和熟人们的支持。我们的分类方式与邻人相似，这一点能让人得到抚慰，<u>因为我们自己的身份感取决于邻人怎么看待我们。</u>

### 将个人价值观作为分类标准

对一个人来说，最重要的类别就是他的个人价值体系。我们的价值类别是如此重要，以至于**证据和理性都常常要被迫与它们相符**。

作为自己生活方式的坚定拥护者，我们的思考方式也不可避免地会偏心。在我们的所有推理中，只有一小部分是心理学家所谓的“定向思考”，即完全由外部依据所决定，着重解决客观问题。每当涉及感觉、情绪、价值观时，我们都容易掉进“无拘无束”“一厢情愿”或“幻想”思维中。这种具偏向性的思考方式是完全自然的，==因为我们在这个世界上的使命，就是在价值观的指引下，过一种协调而一贯的生活，而正是由价值观驱使所做出的预判使我们能够坚持这样做==。

**==爱的偏见比恨的偏见在一个人的生命中更为基础。一个人必须首先高估自己的所爱，之后才能去贬损其对立面。我们建造起防御，主要是为了守护内心所珍视的东西。==**

## 内群体的组成

**内群体 in-group：在使用“我们”一词时，可以为其赋予相同的本质含义的人。**

**参照群体 reference group[^1]：个体将自己作为这个群体的一部分，或者在心理层面上希冀与其相关的群体。**（例如，黑人可能会希望自己是主流白人的一员，他也可能因此非常排斥自己所在的黑人群体，拒绝成为其中的一员。）

[^1]: by Sherif and Sherif

内群体和参照群体的概念有助于我们区分归属感的两个层级：

1. 内群体表明的是**成员身份**这个纯粹事实
2. 参照群体表达了**个体是否重视这个成员身份，或者个体是否企图与这个群体产生认同**

我们所熟知的事物往往会潜移默化地成为一种价值。熟悉的事物为我们的存在提供了不可或缺的根基。因为存在是可欲的，所**以构成其基础的事物似乎也是正确可取的**。一个孩子的父母、邻里、居住地、国籍都是生来被赋予的，他的宗教信仰、种族和社会传统也是如此。在他看来，自己身上附带着的这些关联都是天经地义的。他是周遭万物的一部分，周遭事物也成了他的一部分，所以这一切都是好的、正确的。

很少有人想成为自己以外的人。即使当他认为自己有缺陷、过得不快乐时，他也不会愿意与辛运儿们交换身份。他抱怨他的不幸，并希望境遇能变得更好一些，==但前提首先是==**==他的==**==境遇和==**==他==**==这个人，而不是别人。== 这种对自己身份同一性的执着是人们生活的基础。

### 如果没有外群体，内群体还会存在吗

虽然我们只能通过与外群体的对照感知到自己所在的群体，但**我们所在的群体依旧在心理层面占首要地位**。针对外群体的敌意有助于增强我们的归属感，然而这样的敌意并不是必须的。

## 对外群体的排斥

1. 对外群体的敌对态度能够**加强**集体的凝聚力
2. 能够表达一种阶级团结感

> [!quote] 仇恨言论越是**与主题无关、越是自发产生**，其背后所蕴含的敌意就越强烈。

当仇恨言论到达一个很高的强度时，就很有可能演变为公开的、积极的歧视。

### 歧视

> [!note] 歧视是指我们拒绝让特定个体或群体享有他们可能希冀的平等对待。

联合国的正式备忘录这样界定歧视：

歧视包含任何基于出身或社会分类而作出的区别对待，且这样的评判与个人能力或优点无关，或与个人的具体行为无关。

联合国将世界各地所存在的、由官方公开实行的歧视形式整理列举如下：

* 法律认可上的不平等（否认特定群体的权利）
* 人身保障上的不平等（出于其所属群体而对他人进行的干预、逮捕、蔑视）
* 居住和行动权利上的不平等（犹太区、禁止出行、禁止进入、宵禁限制）
* 针对思想、意识形态、宗教信仰等的保护不平等
* 针对交流自由的不平等限制
* 针对和平集会的不平等限制
* 非婚生子女的待遇不平等
* 自由择业权利不平等
* 所有权规制和处理上的不平等
* 产权保护上的不平等
* 教育、能力发展、天赋培养机会上的不平等
* 分享文化福利方面的不平等
* 社会服务（健康保护、娱乐设施、住房）方面的不平等
* 获得国籍权方面的不平等
* 参与治理权利的不平等
* 得到公职机会的不平等
* 强迫劳动、奴役、特殊税收、强制穿着差异化服饰、限制开销的法律及针对群体的公开诽谤

### 谣言在暴动中的重要作用

**==长期激烈的言语敌意总是存在于暴动之前。==** 

> [!quote] 有一条颠扑不破的法则，即任何暴乱或私刑的发生都离不开谣言的煽动。

谣言参与了暴力模式的某个或全部四个阶段：

1. 暴力事件突发前，关于外群体的误导性言论会不断**累积敌意**。除此之外，种族谣言的爆发式传播往往能反映态势的日趋紧张。评估紧张程度的最佳指标就是收集并调查社区中流传的种族谣言。
2. 当第一批谣言广为流传后，**新的谣言会成为暴徒和私刑者的行动指令**。
3. 在较少情况下，谣言也可能是**引燃炸药桶的导火索**。
4. 在暴乱持续期间，谣言让人们**保持兴奋状态**。

## 偏见的样式和广度

> [!note] 我们所能确定的一点是，排斥某个外群体的人，也倾向于排斥其他外群体。

**一旦偏见在某人的心里扎根，它就会发芽生长。偏见所针对的具体对象或多或少是无关紧要的，一旦偏见者的内心起了变化，就会形成系统性的敌意和恐惧。**

### 偏见中的人口学变量

1. 普遍来说，接受过大学教育的人比只完成了小学或中学教育的人容忍度略高
2. 平均而言，社会经济水准较**低**的**白人**比社会经济水准较**高**的**白人**对黑人更不友善。


