---
title: 群体间差异
---
## 一个关于 “应得的名声” 的理论

一个普通的偏见者，当被问及持有这些负面态度有何根据时，会这样回答：“看看他们。你难道看不出他们是如此格格不入，以至于令人反感吗？我没有偏见。他们不受欢迎，完全是他们自己应得的。“

 我们可以设想“应得的名声”理论可能是正确的，但这个理论的缺陷在于它并没有回答两个问题：
 
 1. 该名声是否是**基于不争的事实（或至少相当高的概率）之上**？
 2. 如果是这样，那么该特性所引起的为什么更多的是厌恶或敌意，而不是冷漠、同情或慈悲之心呢？
 
 除非这两个问题能够得到令人满意、逻辑合理的回答，否则我们就可以肯定，**“应得的名声”这个理论实质上只是对偏见的掩饰**。

## 人种(racial)和民族(ethnic)差异

* **人种**：基因层面的遗传
* **民族**：社会和文化层面的联系

### 为什么人种被强调

1. 达尔文主义提供了将物种以不同种类或种族（例如狗、牛、男人）进行分类这一行为的蓝本。虽然存在杂交的狗、母牛或混血儿，但是 “**纯种的才是最好的**”这种思想始终对一般大众有着很强的吸引力。
2. 家族遗传令人**印象深刻**。如果身体、生理、心理和气质方面的特质都会在一个家族中代代相传，那为什么人种中就不会传承这些特质呢？
3. 具有某些原始血统的人种在外形上与其他人种的区别是**显而易见**的。
4. 人们习惯根据一个微小的特征泛化整个群体。我们倾向于夸大吸引我们注意的特征，并基于先前的经验进行归类。
5. 大多数人不了解人种与民族、人种和种姓之间，人工培育与自然之间的区别。**他们武断地将外表、习俗、价值观上的个性化特征都归因于人种。** 毕竟，将差异归因于遗传要比对引发差异的复杂社会因素逐一作出辨析要简单得多。
6. **“血统”这个概念极为微妙而富有吸引力。** 它附着了某种确定性、亲密感和象征上的重要意义。
7. 人种是危言耸听和煽动家进行**宣传**时流行的焦点。

在种族研究方面，人类学取得的最明确的结论只有两个：

1. 除了在地球的偏远地区，很少有人能够拥有纯净的血统；**大多数人都是（人种意义上的）混血**，所以 “血统” 这个概念意义不大
2. 大多数被归因于种族的人类特征实际上是由**文化的多样性**产生的，因此这些差异应被视为**民族**，而非种族之间的差异

## 可识别度和疏离感

**在将内群体与外群体的成员相区分时，可感知的差异是一个基础的要素。** 可见的标记对分类是如此关键，以至于人们甚至会**幻想出实际上不存在的差异**。

## 由受害而造成的特质

> [!note] 
> 群体内的差异几乎总是**大于**群体间的差异。

1. **否认**自己的集体成员身份
2. 将自己的真实情感隐藏在被动和随波逐流的假面之后
	1. 沉默
	2. 沉浸在与现实相反的幻想中
	3. 试图彻底抹去自我，表现出畏缩和谄媚

### 狡猾和奸诈

纵观历史和全球，针对外群体的最常见的指责之一，就是他们是不诚实的、狡猾的、奸诈的。

促成这项谴责的根源在于人类团体自古以来就实行的道德层面的**双重标准**。==人们总是被期待会更偏袒自己所属的群体。==

“奸诈”的特质也可能会成为受害者在小处**寻求报复**的手段。较弱的那一方会倾向于占较强一方的小便宜；一个人降低自己的身份，去扮丑角或是讨好，通过谄媚对方获取小恩小惠的行为，既是为了生存，也是一种**报复**。

### 对主流群体的认同及自我憎恨

还存在一个更为微妙的机制，即受害者是**真正赞同迫害者**的，而非假装认可那些地位更高的人。受害者实际上的确会以迫害者的视角审视自己所属的群体。这个过程可能是同化主义努力背后的隐含条件，也是导致个体在主流群体中完全失去自我的原因。

**只有当受害者所有的自我防御方法都失败后，他才会采取认同压迫者的方式来进行自我调整。**

### 对自己所属群体的攻击

**自我憎恨**指一个人为自己有着所属群体中为人鄙夷的特质而感到耻辱——无论这些特质是真实存在的还是无稽之谈。我们也将自我憎恨一词用于对自己所属群体中的**其他成员**的憎恶，因为他们“拥有”这些特质。这两种情况都属于自我憎恨的范畴。

群体成员内部的关系经常因**群体本身的劣势地位**而变得更为紧张。

虽然急迫的、致命的迫害可能驱使所有的团体成员凝聚在一起，让他们暂时放下群体内的矛盾。但是，如果偏见<u>只是处于一个“正常”的水平，内部矛盾就可能被当作一种自我防御模式。</u>

### 对外群体的偏见

偏见的受害者可能会将自己所受到的不公平待遇强加到别人身上。被剥夺了权力和地位的人渴望得到拥有权力和地位的感受。按照弱肉强食的链条，一个被优越于自己者迫害的人，会一步步侵吞那些威胁到自己、劣等于自己的人。




