
## 认知过程

没有任何东西，是我们一看到或听到它们时，就能直接明白其意义的。我们总是在**选择**和**解释**自己对周边世界的印象。

### 指向型的和自闭的思维

当我们有效运用这一机制来预见现实时，我们就称其为**推理**。如果这一机制以一种与客观事物的性质相符合的方式，使某人在分析后取得了生活中重要的目标，我们就说这个人进行了推理。

* **指向型 directed** 思考：大体推理的方向是**基于现实的**，思考在根本上是理性的
* **自闭思维 autistic thinking**：非理性的、充满幻想的、自说自话，对目标来说没有任何推进作用的思维模式。
	* 与自闭思维相关联的一个重要因素是**合理化**。人们都不想承认自己的思维是自闭的。人们会特别拒斥自己的观点其实是出于偏见这个想法，他们通常会给出（当场编出）一个更正当的原因。

我们不可能每次都做到精确地区分推理和合理化，特别是，将错误的推理和合理化进行区分尤为困难，因为合理化总体上遵循以下规则：

1. 它往往与某些被广为接受的**社会规范相一致**
2. 它往往与**现存的逻辑**相接近。即使不是真正的原因，但至少给出了**足够好**的理由，**听起来**甚至是明智的

### 因果思维

无论是使用**指向性还是自闭的思维方式，我们都在尝试建立一个有序的、可管理和简洁的世界观**。外部现实本身是混乱的——充满着过多潜在可供解读的含义。为了生活的顺利开展，我们需要简化信息，使感知稳定下来。同时，我们对**解释**也有一种永不满足的渴求。我们不希望留下任何悬念，我们希望**一切都尽在掌控之中**。

可能是为了回应对意义的渴求，==世界上的每一种文化都为每一个可被问出的问题准备了一个答案。== 没有一种文化最终会给出“我们也不知道答案”的回应。**我们为创造提供了神话，为民族起源撰写了传奇，为知识编纂了百科全书**。

> [!quote] 所有的困惑最后都会指向一个信仰。

这种基本需求对群体关系有着重要的形象。一方面，我们倾向于认为**因果是人为的**。如果罪恶都是由某些人造成的，那么对其进行的人身攻击也变得理所当然了。这样的行为看起来似乎既无关歧视也无关侵略，仅仅只是一种自卫行为。

因此，我们不断寻求挫折和困境的外部解释，并倾向于**将其归罪于某个人类群体**，这个替罪羊通常是**少数群体**。

### 最小努力原则

**最小努力原则 Law of Least Effort**：人们在完成任务或作出决策时，倾向于选择最简单、最少耗费精力的方式。

我们在群体分类中遵循最小努力原则所导致的后果之一，就是发展出“**本质信念**”。

最小努力原则的最终体现是在**两极化（two-valued）判断**（非黑即白）中。

### 偏见人格中的认知动力学

持有偏见的人通常会**采取两极化的判断方式**。他思考一切本质、规则、伦理、性别时都将其一分为二。

持有偏见的人会**很不适应差别化的分类模式**。他们更偏好**垄断分类**的思维模式。
所以，他的思维习惯是僵硬的。他不会轻易改变自己固有的推断方式——无论这种推断是否于眼下的人类群体本身有关。他需要明确的判断，**不能忍受任何的模糊性**。当他形成自己的分类后，就不再寻求和强调该类别真正的“基本属性”，同时，**他赋予了许多“嘈杂[^1]”的属性与基本属性同等重要的地位**。

[^1]: 非核心、非必需存在的属性

## 语言因素

大多数人都没有意识到语言的这条基本规律——**应用于任一给定个体的每个标签都只适用于他本性的<u>一个方面</u>**。因此，我们所使用的每个标签，尤其是那些主要的高强度标签，都会使我们的注意力无法聚焦于具体可感的现实。

而且，一旦某个主要标志构成了一个类别，它就往往会**吸引本来不应与之有关的属性**。贴上了标签的类别无差别地蕴含了定义性属性，可能存在的属性和**全然虚构的、不存在的属性**。

### 带有情感化的标签

1. 标签可能蕴含有侮辱意味
2. 标签还往往指涉他们有一种内在的（“身心”）缺陷

当一个人想要将责任归咎于无明确指代对象的外群体时，他往往会在无明确指代对象的情况下使用“他们”一词。如果被问及“他们到底是谁”时，说话者可能会感到迷惑和尴尬。这种缺乏指代对象的“他们”显示出，人们**往往想要、需要指定一个外群体（通常是为了发泄敌意），即使他们自己也不明确这个外群体具体是谁**。

==我们需要标签来标识敌人。== 当标签是模糊的时候，它指代的外群体也是模糊的，也就是我们泄愤的对象是模糊的，偏见就无法围绕它发展开。

要使一个人摆脱对种族或政治的偏见，就有必要同时将他从字义崇拜中解放出来。偏见在很大程度上是**言语现实主义**[^2]和**标识恐惧症**所导致的。因此，任何减轻偏见的方案中都必须包括大量的语义治疗。

[^2]: Linguistic Realism ，一种哲学观点，强调语言不仅描述现实，还塑造我们的思维和感知。通过语言，我们不仅表达思想，还在某种程度上创造和定义现实。

> [!note] 
> 问题的关键是，一种厌恶的感情需要得到合理化的解释，而在具体对话情境中，任何看似合理的借口都可以被征用。


## 我们文化中的刻板印象

**刻板印象的定义**：一种与类别相关联的、夸大的信念。其作用是为我们处理该类别下的对象时的行为作出解释（合理化）。

刻板印象不是一个类别，它通常扮演了**固化对象的分类**的角色。

刻板印象不一定完全是虚假的。但只有掌握了能够证明真实群组差异的存在（或指出其概率）的可靠数据，我们才能够分清有效的泛化与刻板印象之间的差别。

人们会虚构出其他群体具有某个特质，并因此憎恨他们，只是因为他们**暗中憎恨自己身上的相同特质**。因此，黑人和犹太人成了自我的替代品，我们会在他们身上感受到自身的不足。

### 大众媒体和刻板印象

另一个极其重要的，促成刻板印象并使其持续存在，不断加深的原因，是大众传媒——包括小说、短篇故事、报纸、电影、舞台剧、广播和电视。

## 偏见的理论

### 偏见形成的理论

> [!note]
> 对于**所有的社会现象**，尤其是对“偏见”而言，多重因果关系总是普遍的规律。



每一种理论都有其独到之处，但无法单独称为偏见研究的指导方法。最好的方法是接纳每一种方法论。

1. 强调**历史**
2. 强调**[[4. 社会文化因素|社会文化]]**
3. 强调**情境（situational emphasis）** 影响：相较于过去的模式，更强调当下的力量
4. 聚焦**精神动力学**：强调人类**本质**中就包含了偏见的特质。有以下几个视角：
	1. **霍布斯（Hobbes）** 的人类悲观本能。霍布斯认为冲突的根源在于：
		1. 经济利益
		2. 恐惧和防御
		3. 对地位的渴求（骄傲）
	2. **挫折（Frustration）理论**：有时也被称为**替罪羊理论**，剥夺和挫折所导致的敌对冲动，如果不加以控制，可能会对少数群体产生冲击。托尔曼（Tolman）指出，“过于强烈的动机，或过于强烈的挫折会让我们的认知图景变得狭窄”。一旦情绪上受到挑衅，一个人对社会的看法会变得狭隘和扭曲。这将启动他个人视角中的恶（少数民族），因为他正常的直接思维被强烈的感情所蒙蔽。他无法分析恶，他只能具化它。
	3. **性格结构（Character Structure）** 理论：特定类型的人才会发展出日常的偏见。这些类型的人群似乎总是缺乏安全感并感到焦虑，他们采取专制的、排他性的生活方式。这一理论强调早期训练的重要性，大多数持有高度偏见的人与自己的父母缺乏安全亲密的关系。由于这个或是其他原因，他们在成年后的**所有**人际关系中都渴求确定性、不可改变性、权威性，而这种模式使他们排斥并恐惧那些自己并不熟悉，或让他们缺少安全感的群体。
5. 强调**现象学**：现象学的观点将所有的因素融合为一个终极的、普遍的焦点。**人们最终的信仰和感知才是最重要的。** 现象学层面揭示的是**即时的因果关系**。
6. 强调**应有的名声（Earned Reputation）**：所谓的罪有应得。


