
## 社会结构与文化格局

基于现在对偏见的了解，持有偏见的人格将更多地出现在满足以下条件的地方（**10项社会文化法则**）：

* 社会结构以**异质性**为特征的地方
	* 只有在**社会多样化程度相当高**的情况下，才不会存在“感知警觉点（perceptual points for alarm）”。在同质化的文化中，仇外心理和巫术在功能意义上等同于**针对群体的偏见**。
	* 只有当一个社会中存在社交活动、阶层流动和变化，这个社会才能创造出“活的”异质性，才会带来偏见
* 允许**垂直流动性**的地方
	* 在同质社会或固化的种姓制度中，人们不会将差异看作一种活跃的威胁。但是，当每个人都被认为是潜在平等的，并且由国家信条保障了平等的权利和平等的机会时，就会出现一种非常不同的心理状态。即使是最底层的群体成员也被鼓励去奋斗，并站出来要求他们的权利。于是就出现了“精英的流动”。通过努力和好运气，出身较低的人能够不断提升自己的社会阶层，有时甚至能够取代之前的特权阶级。这种垂直流动给社会成员带来了激励与恐慌。
	* 一个人当前所处的社会阶层对其所持有的偏见来说并不重要，调节其偏见的更多的是他在社会阶层中的**流动方向是向上还是向下**。
* 社会正在**发生快速变革**的地方
	* 社会危机的爆发会加剧偏见的扩大。伴随着对未来的不可预测性而来的焦虑感增加，使得人们倾向于将恶化饿处境归咎于替罪羊
	* 一个国家发生特定类型的危机可能会产生减轻群体间敌意的效果
	* **“失范（anomie）[^1]”** 和国家危机不同，失范的标志性特征是<u>内部的不稳定</u>，这个因素似乎会**放大**原有的偏见
* 存在**无知**和**交流障碍**的地方
	* 当**沟通障碍不可逾越**时，无知易于使一个人成为谣言、怀疑和刻板印象的猎物。但是这样的泛化不严谨，本身也不太实用。
* **少数族裔规模大或者呈扩张趋势**的地方
	* 将一个明显不同的群体迁移到特定地区会**增加**冲突的可能性：迁移而来的少数群体所占总常住人口的**比例越大**，涌入的**速度越快**，发生冲突的概率就越大。
* 的确存在**直接竞争**和**现实威胁**的地方
	* 许多经济、国家间和意识形态的冲突背后都是真实的利益冲突。然而，大多数由此产生的敌对状态产生了额外的负担。**偏见模糊了问题，阻碍了核心冲突的现实解决**。在大多数情况下，被感知的竞争被夸大了。<u>在经济领域，一个种族群体直接威胁另一个种族群体的情况几乎不可能是真的。</u> 
* 在社群中**以利益为目的**的**剥削**长期存在的地方
	* ==任何形式的剥削都会导致偏见==
	* **一位针对特定人群挑起仇恨与敌意的煽动者本质上是一名剥削者。** 他并非直接从少数群体获益，他的利益来自他的追随者。
	* 任何多元化和分层的社会体系的核心都有这样一种诱人的可能性，即经济、性、政治和地位的提高可以来自对少数民族的蓄意（甚至是无意识）剥削。<u>为了获得这些好处，那些最能从中获利的人会刻意传播偏见。</u>
* 反抗大于盲从的地方
	* 大多数社会似乎确实鼓励公开表达对特定“女巫”群体（替罪羊）的敌意，来为人类本性中的攻击冲动提供合理的发泄渠道，从而将其对群组内部造成的伤害降到最小
* 传统价值观中存在**民族优越感**的地方
	* 除了引导攻击，每个群体都会运用其他机制以确保**其成员的忠诚**。一种机制是**强调群体自己光辉的过去**。学校的教学会加剧这一冲突。<u>几乎没有一本历史课本会告诉读者他的国家曾犯过错误。</u> 
	* **马基雅维利式（Machiavellian）** 的观点认为，错综复杂的偏见模式使社会出于一种平衡状态。偏见维持现状，这对保守分子是个积极的价值。
* **同化**和**文化多元主义**都**不受欢迎**的地方
	


[^1]: 社会学术语，源自法语，指的是一种社会状态，其社会规范的缺失或崩溃导致个体感到孤立和无助。这种状态通常与社会变革、经济危机或道德衰退有关，个体在这种情况下可能会感到失去方向和目的。

## 替罪羊的选择

心理层面上的少数群体：主流群体对一些种族特征显著的小群体。主流群体对其持有**刻板印象，并伴有歧视性的行为**。

心理学意义上的少数群体包括许多**移民、地区性群体、从事特定职业的人、有色人种以及特定宗教的信徒**。

### 替罪羊的含义

**替罪羊（scapegoat）** 这个词起源于希伯来人著名的宗教仪式，在《利未记》（Leviticus 16: 20-22）中有所记载。在赎罪日当天，人们会抽签选择一只活山羊。穿着亚麻服饰的大祭司将双手按在山羊的头上，对着它忏悔以色列人的罪孽。于是以色列人的罪孽被象征性地转移到了这头山羊身上，接着人们将山羊带到野外放掉。人们感到自己的罪由此被净化了，暂时变得纯洁无瑕。

如今，我们可能会将这一心理过程标记为**投射（projection）**。我能够在他人身上看到主要存在于自己之中的恐惧、愤怒和欲望。要为我们的不幸负责的并非我们自己，而是他人。在我们的日常语言中，也有许多类似于“代人受过的人”（whipping-boy）、“迁怒于狗”（taking it out on the dog）、“替罪羊”（scapegoat）这样的表达。

### 作为替罪羊的犹太人

反犹太主义至少可以追溯到公元前568年犹大王国的陷落（fall of Judea）。即使犹太人流散到各处，他们依旧严格遵守着他们相对死板严格的传统。无论犹太人身处何方，其正统教义所设定的规则总给他们带来麻烦。

在所有犹太风俗中，引发观者最大恐慌的可能是割礼。人们无法理解其中的象征主义成分（精神的切割），相反，割礼仪式似乎是一种野蛮残暴的行为，对男性身份的威胁。

但可以肯定的是，在古罗马，**基督徒比犹太人遭受的迫害更深重**。由于早期的基督徒自己就是犹太人，所以要等到基督教时代开始后两三个世纪，人们才开始==忘记==这一点。**只有到了那时，犹太人（作为一个群体）才开始被谴责为要对耶稣被钉十字架一事负责**。在后来的十几个世纪里，人们世世代代都将他们是“基督杀手”作为将犹太人视为替罪羊的充分理由。在4世纪圣约翰·屈梭多模（St. John Chrysostom）布道时，他将对犹太人的仇恨传播了开来，犹太人不仅作为“基督杀手”而受到谴责，还背上了所有其他你可能想到的罪行。

反犹太主义的一些依据是直接从基督教神学之中推理得出的。由于圣经明确指出犹太人是上帝的选民，在他们承认他们的弥赛亚（Messiah）之前，他们将一直被侵扰。上帝会惩罚他们，直至他们承认弥赛亚。因此，**基督徒迫害犹太人，是奉了上帝的旨意**。的确没有任何现代神学家将其解释为，任何基督徒个体都有理由不公正并毫无慈悲之心地对待任何犹太人个体。然而事实仍然是，上帝以神秘的方式行事，而且看上去他是想要使他所拣选的人——冥顽不化的犹太人——如同认同《旧约》一样地认同《新约》。虽然现代反犹太主义者当然没有意识到他们正因为这个特殊的原因惩罚犹太人，但从神学的角度来看，他们的行为是可以理解的，因为这是上帝的长期计划。

在这一点上，神学上的解释会引发更微妙的心理分析。由于希伯来人不接受弥赛亚，因此也不受《新约》中特别严苛的道德法则约束。（事实上，希伯来人自己也有另一套同样严苛的道德规范，但是这与此无关。）该论点在==于，基督徒有着一个隐秘的欲望，即摆脱福音书和使徒书信所强加于自身的道德规范==。根据精神分析的思路，这种不敬神的冲动可能会**引发严重的冲突和自我仇恨**。因此，从象征层面而言，有着这般欲望的基督徒本人也是“基督杀手”。然而这个念头是如此让他们痛苦，以至于类似的想法必须被压制。看哪，犹太人公开否定《新约》的教导。所以我们痛恨犹太人（因为我们也痛恨自己身上相同的想法）。**基督徒自身的愧疚被迁移到了犹太人身上**，就如同古希伯来人将罪孽转移到山羊身上。

犹太人自身在宗教信仰上的差异，间接导致了其长期以来受到多个国家的驱逐。犹太人只能够从事短工或边缘性的职业。当十字军东征需要资金时，他们不能向基督徒借钱（基督教的道德准则不允许高利贷）。于是，犹太人成为放债人。犹太人这样的做法不仅招揽了生意，也引来了人们的蔑视。他们不仅无法拥有土地，还被手工业所驱逐。犹太家庭被迫从商，并只能够从事放债、贸易和其他不受尊重的职业。

这种模式在一定程度上持续至今。职业传统随着欧洲犹太人的移民而传播到了新的土地上。同样的歧视在某种程度上也迫使犹太人只能够从事他们一贯操持的职业。**他们不得不在这些边缘性的职业活动中成长为冒险的、精明的、善于管理企业的商人**。国家经济的分配不均使得犹太人群体格外显眼；也加深了人们关于他们的刻板印象——工作狂、大富翁，在不稳定的行业中从事灰色交易。

犹太人缺少一片家园，因此，他们被认为是政治身体上的寄生虫。他们会具备一个国家所具有的特定属性（民族联结与国家传统），但事实上，他们是唯一一个没有土地的国家。否定“双重忠诚”的人指责他们不爱国、没有对生长土地所应有的荣誉感。由于许多犹太人在其他国家都有血亲，他们对所有国家中犹太人的命运都深感关切，也正因如此，人们指责他们“国际主义”——意为犹太人没有那么爱国、忠诚。我们没有任何能够证明犹太人不忠的证据，但是我们无法否认其“无家可归”的历史事实。只有在近几年，情况才有所改观——但由于反犹太主义的最终走向并不明朗，所以我们无法给出定论。在犹太人的新家园——以色列，周围阿拉伯国家的反犹太主义日益高涨，这对于犹太人无疑是个不祥的预兆。

另一个值得重视的因素是，犹太文化中长期的、标志性的**对知识的尊重与学习的热情**。分类差异能够通过比较高等教育机构中犹太学生所占“的比例与非犹太学生所占比例来衡量这一特质。在没有偏见参与的情况下，研究人员发现犹太学生在高等教育机构中所占的比例是很大的。为什么对学习的尊崇反而使犹太人成了替罪羊？这里存在一种“深度的”解释。犹太知识分子将愚昧和懒惰视作心灵缺陷。在这里，**犹太人再次象征了我们的良知，并刺疼着我们。在大量学习内容面前，我们为自身的智力而感到自卑**。当普通的（或优秀的）犹太人使我们意识到自身的不足，我们心中会涌出一丝嫉妒。我们通过枚举他们的缺点和罪孽使自己平静。所以，反犹太主义可能部分源于对“酸葡萄心理”的合理化。


### 作为替罪羊的共产党人

直至俄国革命之后，红色政党（共产主义者）才作为替罪羊在美国出现。因为在这之前，并没有符号或可识别的威胁存在。当然，过去所有类型的激进分子都曾被当作替罪羊；但是在1920年左右的美国，这个新的焦点已经逐步形成，并从此成为舆论的中心。

必须注意的是，历史上曾出现三波迫害的高峰期：在第一次世界大战之后，在20世纪30年代中期以及在第二次世界大战之后。

  在这三段集中的迫害之间，存在着特定的共同特征：
  
  1. 在上述时期，**劳工都处于对工业至关重要的地位**——有两段迫害是处于战争导致的**繁荣**与**充分的就业**的时期，另一段则处于新政大大优惠劳工的时期，即使当时在经济萧条期间，劳工的势力也异常强硬。
  2. 这三段时期也恰逢**经济与政治局势不明朗的社会动荡期**。不稳定和恐慌的氛围笼罩了全社会。拥有资产的人尤为焦虑，他们的不安蔓延至了整个社会结构。在两段时期中，都有着大批对战争不满的退伍军人。而另一段时期，饱受不稳定因素困扰的失业人员形成了规模客观的群体。 
  3. **自由主义运动活跃于这些时期**。工会势力日益增长，小型政党蓬勃发展，左派组织的言论也毫无保留。

当冲突完全是现实的时，我们既不会称之为偏见，也不再需要寻找替罪羊。然而，在这种情况下，**冲突本身是虚构的。它被情绪所助长，被武断的判断所扭曲，受刻板印象影响而越发加剧**。

因此，作为替罪羊的共产党人有着一项醒目的特征，==即如冷却的油脂一般迅速凝结==。几乎任何被厌恶的人，或在任何问题上被怀疑持有异见的人都能够被指认为所谓的共产主义者——尤其是那些拥护自由、站在劳工立场、对于共产主义与其政策态度宽容，甚至客观的人。在反智主义盛行的时期，无论大学教授如何克制自己的情感，都洗脱不了自己的嫌疑。”

因此，选择共产党人作为替罪羊必须被解释为一种双重现象，它首先涉及了现实的价值观冲突——而这种冲突本身并不应被归类为偏见。但是，这种冲突导致了自闭思维、刻板印象和情感蔓延——主要 **==恐惧==**。

最后，共产党人之所以成了替罪羊是由于这样的安排存在特定的剥削优势。不怀好意的人刻意煽动针对共产党的愤怒和恐惧，使人们出于**对安全与保护的需求**而围绕在其左右。

### 特殊场合的临时替罪羊

情绪动荡的人们将矛头指向特定的（几乎所有的）嫌疑个体。出于愤怒与恐惧，他们将单独的个体视为罪魁祸首。而人们的谩骂与谴责在替罪羊之间游移。随着人们情绪趋于平静，不再需要宣泄的出口，最后的审判往往比最初人们的呼声要温和、有限得多。一名替罪羊就足以安抚处于闹剧尾声的人们。而随着他被惩罚，这场灾难给人们所带来的痛苦会迅速结束。

## 接触带来的影响

一些社会学家认为，当不同人群相遇时，他们之间的关系往往会经历四个连续的阶段：


1. 首先是**初步接触（sheer contact）**
2. 这很快导致了**竞争（competition）**
3. 随之而来的是**适应（accommodation）**
4. 以及最后的**同化（assimilation）**

在现实中，这一系列进程是相对平静而频繁发生的。但这一系列过程还有以下特点：

1. 这个过程不是普遍的规律。不是所有的群体最终都到达了**同化（assimilation）** 阶段
2. 这个过程也**并非不可逆**
3. 这个和平进程是否能够成立，取决于群体之间所建立起来的**接触的性质**

### 接触的种类


| 类别         | 子类                                                                              |
| ---------- | ------------------------------------------------------------------------------- |
| 接触的量化方面    | 频率                                                                              |
|            | 时长                                                                              |
|            | 涉及人数                                                                            |
|            | 多样性                                                                             |
| 接触的社会地位因素  | 少数群体出于劣势地位                                                                      |
|            | 少数群体出于平等地位                                                                      |
|            | 少数群体出于优势地位                                                                      |
|            | 不仅可能遇到的个体在地位上有所不同，而且各个群体作为一个整体时，某些群体可能拥有相对较高的地位（如犹太人），或相对较低的地位（如黑人）             |
| 接触的角色因素    | 两者在产生接触的活动中是出于竞争关系还是合作关系                                                        |
|            | 接触的双方之间是否存在上下级关系                                                                |
| 接触发生时的社会环境 | 社会上盛行的风气是种族隔离，还是平等主义？                                                           |
|            | 接触是否自愿？                                                                         |
|            | 接触是“真实的”还是“虚假的”？                                                                |
|            | 接触本身是作为群体关系的一部分，还是群体间关系的一部分被感知的？                                                |
|            | 接触本身是“典型的”还是“例外的”？                                                              |
|            | 接触本身被认为是重要并亲密的，还是微不足道、速战速决的？                                                    |
| 接触者的人格因素   | 他的初始偏见程度是出于高、低还是中等水平？                                                           |
|            | 他的偏见是停留在表面的、顺应大流的，还是深深根植于其性格结构之中？                                               |
|            | 他在生活中有基本的安全感，还是处于恐惧、怀疑的状态？                                                      |
|            | 他之前与该群体的相处经验如何？他当前持有的刻板印象有多强烈？                                                  |
|            | 他的年龄和受教育程度如何？                                                                   |
|            | 许多性格因素都可能影响接触所造成的效果                                                             |
| 接触发生的领域    | 日常领域<br> <b>日常接触</b>：日常接触使我们对外群体的认识停留在一种自闭的水平上<br> <b>熟人之间的接触</b>：熟人之间的接触能够减轻偏见 |
|            | 居住领域<br> 混合居住比隔离居住更能为友好接触和准确的社会认知创造条件<br> 居住领域导致的<b>沟通形式</b>是影响偏见最重要的因素         |
|            | 职业领域<br> 在工作场合和外群体接触倾向于减少偏见；认识比自己职业地位高的外群体也能够打破歧视                               |
|            | 娱乐领域                                                                            |
|            | 宗教领域                                                                            |
|            | 民事或小范围自组织领域                                                                     |
|            | 政治领域                                                                            |
|            | 群组间的亲善友好活动                                                                      |


