
## 顺应

只要生活中的问题还与群体关系有关，那这个答案很可能是**民族中心主义**的。这是自然而然的。每个民族都倾向于加强内部的联结，将自身民族最辉煌时期的传奇流传下去，并声称（或暗示）其他民族不如自己所在的民族那么出色。这样的现成答案是为了**民族自尊心**与**团体的生存**。

**==大约有一半的偏见态度只是单纯出于对传统的顺应，维持现有的文化格局而已。==** 另一半的偏见态度有更深层次的动机——对个体具有功能意义的动机。

所有的偏见都是位于**纯粹顺应**和**纯粹功能意义**之间的。

### 社交入场券

许多采取顺应态度的人的动机往往**只是想要避免争执**。他们发现自己身边的其他人都怀有偏见，于是他们也随声附和。为什么要显得无礼、冒犯人呢？为什么要挑战社区的惯习？只有固执的理想主义者才会执意让人不愉快。人云亦云好过扫了大家的兴致。

### 文化中的民族中心主义核心

刻意维持一种民族中心主义信念作为文化的重要部分，是一种不那么极端，但更为广泛存在的顺应形式。

### 顺应的基本心理

世界上所有的社会都会自然而然地将孩子纳入父母所在的种族和宗教群体。亲子关系使孩子们被期待去继承其父母的偏见，同时也成为针对其父母的偏见的受害者。

这个事实使得偏见看上去像是一种遗传特质，似乎与生物学上的遗传因素相关联。由于子女与其父母属于相同的群体，所以种族的态度是由父母传递给孩子们的。这是普遍的、自然的，像是能够被遗传似的。

其实，==态度的传播是一种教育的过程，而非遗传==。父母有时会**故意**将民族中心主义灌输给孩子，但在更多的时候，他们这样做是**无意识**的。

孩子对家庭态度的习得的过程被称作 **“认同（identification）”**。这个术语是广泛而没有清晰定义的。但它表达了自身与他人在情感上进行融合的感觉。认同的一种形式是无法与爱和亲近相区分的。**一个爱父母的孩子很容易失去自己作为个体的独特性，并按照父母的态度“重塑自我”**。父母表现出的一切感情都被孩子因循，孩子们热切关注着父母的每一个暗示。无论是在游戏中，还是在严肃的场合，孩子都按着父母的榜样行事。然而，这样的模仿不仅限于外在的言行，还包括心里的想法——敌意与排斥也不例外。

会引发认同行为的绝不仅限于对父母的爱。即使在由强力而非由爱所主导的家庭中，除了父母，孩子仍然没有其他人可以用作力量和成功的**榜样**来追随。通过模仿他们的行为和态度，孩子常常能够获得父母的赞扬和奖励。即使没有奖励，他也会模仿父母以获得**自信**。

**社会价值**和**态度**是认同最易于发生的领域之一。孩子一开始是没有任何“自己的态度”的，因为所有的话题都超出了他的理解范围，他只能去吸收别人的言论。

## 幼童

虽然孩子生命的**前六年**是对其社会态度的形成至关重要的，但是偏见的形成也不能完全归咎于早期的童年经历。在六岁前，偏见人格可能已经得到了发展，但远没有完全成形。

### 孩子的训练

家庭氛围会改变孩子的态度。**压制性的、苛刻的、批判过多的家庭——在这些家庭中父母的话就是法律——更可能会有利于群体偏见生根发芽。

如果母亲坚持要求无条件服从、压制孩子的冲动、用条条框框束缚孩子，那么孩子就更易于产生偏见。

首先，孩子会从中学到，主导人际关系的是权力和权威——而非信任和宽容。因此这就在他们心里为等级的社会观念搭建了舞台。平等的信念没有能够植根于他们的内心。而且，孩子也不再相信自己的冲动；他不能发脾气、不能违抗命令、不能玩弄自己的性器官。他必须与自身的邪恶做斗争。通过一个简单的投射行为，孩子们也会恐惧他人内心的邪恶念头。他人怀着阴暗的打算；他人的冲动对孩子们构成威胁；他人不可信任。

如果这种养育方式提供了偏见滋生的土壤，那么与之相反的养育方式似乎会使孩子变得倾向于宽容。无论他做什么都能感受到安全与被爱的孩子，不会被父母用权威强力压制（这种压制往往表现为言语羞辱，而不是打板子）的孩子会形成平等和信任的基本理念。他无须压制自己的冲动，也不太会将其投射到别人身上。他不容易产生怀疑、恐惧，也不会产生人际关系中的等级观念。

==偏见并非父母所教导的，而是孩子受气氛感染而获得的。==

### 对地位的需求

自然本能要求每个人成为一个自给自足的生物有机体。我们在整个生命周期中都得致力于保持自己的身心健康。因此，==在某种意义上，人的一切行为都必须是以自我为中心的==。一旦他停止维持自我的努力，他就会走向灭亡——除非别人愿意承担起照顾他的责任。在这个过程中，他不得不发展出一种对自我的强烈认可。这是他生存的关键。当它的自我价值和观念受到干涉时，他要有能力感到愤怒。相似地，他也会产生侵略、怨恨、痛恨、嫉妒和其他形式的自我防卫情感。每当自尊受到威胁时，这些自我防护的机制就可能发挥作用。

如果他有产生愤怒和敌意的能力，他也同样地能感受到赞美和奉承。当一个人的美德得到认可，自爱也得到了佐证，这是对**地位感**的体验。这种欢愉是具有生存性价值的。它向这个人表明了，至少直至此刻，他不仅仅在现实世界中是安全的、成功的，还在一个其他个体也在其中寻求着认可的、更为纷繁复杂的社会中取得了成就。自我主义深藏于人类的本性之中，是存在的必要条件。它在社交中表现为对地位的需求。

### 等级制度和阶级

等级制度和阶级能够为出于个人原因而形成的偏见提供文化上的支持。

> [!note]
> 没有人生来就带着偏见。偏见总是习得的。人们主要是为了满足自身需求而习得这些偏见。然而，其习得的背景与其人格发展的社会结构是一致的。


## 内在冲突

自我洞察并不会自动消除偏见。反省是消除偏见的开端。除非有人质疑他的偏见，否则一个人不可能改善自己的偏见。**只有对偏见所建立的基础开始产生了怀疑，他才可能就此进入一个内心冲突的时期**。如果人们对他偏见的不满到达了一定程度，他可能会受此激发，重新组织自己的信仰和态度。自我洞察通常是瓦解偏见的第一步，但自我洞察就其本身而言，是不足以消灭偏见的。

尤其是当内心冲突时，人们会抑制自己的偏见。

### 处理冲突

1. **压制（否定）**：压制是一种保护手段。通过压制，人们将不再受到内心冲突的困扰——或人们自己这样认为。但是，实际上，压制并非独立存在。它需要自我防御与合理化的支撑。
2. **防御（合理化）**：为了支撑自己的偏见，并使其不与道德价值发生冲突，最显著的方法是就是搜集有利于此观点的“证据”。选择性的感知有助于此。
	1. 通过**选择性的感知**，人们能够将仇恨合理化，并获得支持认可。
	2. “**普遍印象**”也往往会成为偏见的借口。普遍印象（社会赞同）能够为个体观点提供支持（无论这种支持是实际存在的，还是想象虚构的），并保护个体免受内心怀疑与冲突之苦。
	3. **将责任推给受害者**是另一种防御技巧。
	4. **两分法（bifurcation）**，表面肯定整个群体，但对群体中的某些个体有偏见（“我对黑人没有偏见，有些黑人也是好人。我只是讨厌那些行为不端的黑鬼。”）
3. **妥协（部分解决）**
	1. 社会生活中一个鲜明的现实是，==一个人所具备的不同角色使其行为无法统一。==这种矛盾的行为不仅得到了自身的认可，还收到社会的期待。事实上，在我们的社会中，**对一致性的狂热追求才是病态的（无论是平权的卫道士还是坚守偏见的人）**。
	2. ==我们所处的环境越是多元，我们在遵从互相矛盾的价值体系时，所需要承受的压力就越大。==
4. **整合（真正解决）**
