
## 挫败感

某种形式的侵略行为实际上是人们面对挫败感时的本能反应。

### 挫败感之源

1. **体质与个人方面的** 总体而言，先天缺陷，急迫的身体需求和疾病似乎与偏见并不显著相关，除非它成了个人**社会生活**不可分割的部分。如果偏见中涉及了挫败感，其中必然有某种社会性的因素。
2. **家庭中的挫败感** 偏见往往与家庭中的**失序**有关。
3. **邻近社群** 在教育、商业、军队等环境中的生活通常要比家庭生活更使人产生挫败感
4. **更远的社群** 挫败感与更广泛的生活境况有关，例如移民的增加、经济衰退、政局不稳或战争时期

### 对挫败感的容忍度

**持有偏见的个体**相较于持有宽容度的个体，**更容易受到挫败感**。

### 对替罪羊理论的进一步讨论

==替罪羊理论之所以如此受欢迎，其中一个原因是它很易于理解。== 这个原因也大大提升了其效度，因为理解必须基于经验上的共性。

## 侵略和仇恨

侵略性常常被认为是大多数社会弊病的核心源头。

弗洛伊德认为侵略性是一种本能（instinct），我们能做的最优的选择是升华，耗尽，将无处不在的攻击性冲动转移到可接受的或破坏性较小的渠道上去。每个人都会需要一个替罪羊。我们必须为我们的侵略冲动发现或发明一个受害者。

但是，侵略性涉及了各种不同的**动机**及其所导致的各种类型的**行为**。如果侵略性是一种本能——人们总是寻求本能的满足——那么限制或者消除偏见的希望就很渺茫。而如果其中牵涉的只是一种**反应性的能力**，那我们就可能制造外部或内部条件来避免激活这种能力。

### 仇恨的本质

愤怒是一种**暂时**的情绪状态，由阻挠某些正在进行的活动引起的。因为它是在给定的时间被一个可识别的**刺激**唤醒的，所以它会导致产生**直接攻击挫折来源**，并对这个来源造成伤害的冲动。

我们可以认为愤怒是一种情感（emotion），而仇恨必须被归类为一种情绪（sentiment）——一种**持续的、有组织的、针对特定群体或个体的**侵略性冲动。==因为它是由习惯性的痛苦感觉和指责性的思想组成的，所以它在个人的精神情感生活中构成了一个顽固的结构。== 它具有强烈的伦理色彩，尽管憎恨者本人会避免这个层面上的冲突。由于仇恨的本质是**极端的外罚性**，这意味着仇恨者将所有错误都归咎于其**仇恨的对象**。只要他坚信这一点，他就不会为自己不仁慈的心态而感到内疚。

有一个很好的理由能解释为什么是**外群体**，而非个体常常被选择为仇恨和攻击的对象。毕竟，一个人和另一个人是很像的，他人会让我们想到自己。人们会情不自禁地同情受害者。攻击他会引起我们自己的一些痛苦。我们自己的“身体形象”会被牵涉进来，因为他的身体就像我们自己的身体。但是，==群体没有身体形象可言。它更抽象，更不具备人性==。群体一旦具有某些显著的区别特征，例如，不同的肤色，会使人们对他们进一步产生距离感。我们能够更易于将不同肤色的个体作为外群体的成员，而非个体看待。然而，即使如此，他依然至少有一部分与我们相像。

仇恨群体比仇恨个人更容易，还有另一个原因。我们不需要通过比照现实来检验我们对一个群体不利的刻板印象。事实上，<u>如果我们可以将我们认识的个人成员当成“例外”，我们就能更容易地持有它。</u>

无论是怎样的仇恨，都只会在人们的**价值遭到挑战后出现**。爱是仇恨饿前提。只有到了一段亲密的关系被打破后，个体才会对其破坏者产生仇恨。

## 焦虑、性、内疚

### 恐惧和焦虑

理性和适应性的**恐惧**必然要求对危险来源的准确感知。疾病、即将到来的火灾或洪水、拦路抢劫都属于会造成现实恐惧的条件。当我们准确地察觉到威胁的来源时，我们通常会反击，或撤退到安全地带。

有时，人们能够正确感知到恐惧的根源，但却**无法控制它**。一个害怕失去工作的工人，或生活在对核战争模糊的忧虑中的公民，他们感到恐惧，却对此无能为力。在这种情况下，恐惧变成了一种持续状态，即我们所说的**焦虑**。持续的焦虑使我们保持警觉，我们会将各种刺激都视作威胁。一个生活在失业恐惧下的人感到被危险包围。他可能会认为黑人或外国人想要抢走他的工作，这是一种现实恐惧所导致的**错置**。

有时恐惧的来源不为人知，或者已经被遗忘或压抑。恐惧可能仅仅是在处理外部世界的危险时内心脆弱感的一种不断累加的残余物。受害者可能一次又一次在与生活的交战中失败。因此，他产生了一种**普遍的缺失感**。他害怕生活本身。他害怕自己的无能，开始怀疑其他人，他认为他人更强的能力是一种威胁。

于是，焦虑成了一种**弥散的、非理性的恐惧**，而非针对一个适当的目标，它不受自我的控制。就像衣服上的油渍一般，它会污染生活中的方方面面，并在个体的社会关系之中留下痕迹。因为他无法满足自身的亲和需求，所以他可能对某些人（也许是自己的孩子）变得专制、富有占有欲，同时抗拒其他人。但这些强迫性的社会关系进一步加剧了他的焦虑，形成一个恶性循环。

焦虑与侵略在这一点上是一致的：人们常常为此**感到羞耻**。我们的道德准则奖赏勇气和自立。自豪与自尊心让我们试图**掩盖**我们的焦虑。当我们**压制焦虑**时，也开启了一个**发泄错置焦虑**的出口——被社会认可的恐惧源头。

就我们现在所知的而言，似乎性格中的焦虑**主要来源于童年的不幸**。

### 经济上的不安全感

成年以后，经济下行、失业和经济萧条都与偏见水平存在正相关。

经济方面的担忧还源于饥饿和生存的需要。

### 自尊

**对地位的渴求**与困扰着个体的，**对地位不保的恐惧**是一致的。维持摇摇欲坠的地位的努力可能会导致个体对他人**近乎条件反射性的蔑视**。

哲学家休谟（Hume）曾经指**出，嫉妒似乎只有在我们和那些比我们幸运的人之间的距离足够小的时候才会出现**，这样我们才能合理地把自己和他们进行比较——这也是“**微小差异的自恋**”。==每当严苛的阶级壁垒瓦解，或阶级的流动性增加时，人们都会产生更多的嫉妒==。美国人在教育、机会、自由层面彼此足够相近，因此会互相嫉妒。虽然听起来很矛盾，但这就是为什么仇恨的增加总是伴随着阶级距离拉近的原因。

人们最乐意被劝说接受的观点就是，**他比其他人要好**。三K党和种族主义者的吸引力都基于这个类型的煽动。==势利是一种紧紧抓住自己地位不放的方式，在那些地位较低的人中间也同样普遍，也许还要更普遍==。通过将注意力转移至遭到反感的外群体身上，他们能够从中获得些许自尊。外群体格外适于充当自身获致地位的踏脚石，是由于其**具有唾手可得的特性**，并往往被公认处于较低的地位，从而为自己的地位提升感提供社会支持。

崇高的地位会消除我们的基本忧虑，因此我们努力为自己争取一个安全的位置——通常是以损害我们的同胞为代价。

### 内疚

人们处理内疚感的几种主要模式：

1. **悔悟与补偿**：一种完全**内罚型**的方式，并抵制了一切迁怒于他人的诱惑。
2. **部分和零星的补偿**：某种程度上作出一些减轻偏见的举动来对抗偏见带来的内疚
3. **否认内疚**：摆脱内疚的一种常见方式，就是**断言自己没有任何理由感到内疚**。
4. **怀疑控诉者**：没有人会喜欢别人对其不当行为的职责。在面对指控时，一种常见的防御方式就是声称控诉者**不可信任**。
5. **对境遇的合理化**：最简单的逃避方式就是**将错误完全归咎于憎恶的人**。我们攻击其他人身上有令人厌恶的特质，很可能是因为我们自身也在努力与这样的特质搏斗，因此，我们更容易在他人的身上观察到这些。无论如何，这种借助于[[2. 群体间差异#一个关于 “应得的名声” 的理论|应得的名声理论]]所表现出的完全的外罚性，使个体摆脱了内心的愧疚煎熬。
6. **投射**：内疚意味着我为自身的错误行为而感到自责。除了第一项（悔悟与补偿）是理性的、可调节的反应模式，其他几项都是**逃避内疚**的手段。逃避内疚的手段有一个共同的特点：<u>自我指涉的知觉被压抑，而倾向于某种外部（外在）知觉。存在一个错误，但这<b>不是我的错</b>。</u>

在所有逃避内疚的行为中，**都有某种投射机制在起作用**。

无论何时，无论通过什么方式，==当个人无法正确评估自己的情感生活，并因此对他人作出错误的判断时，我们所面对的就是==**==投射==**==这一心理动力学过程。==

## 投射

投射可以被定义为一种错误地将自身的动机或特质，或是可以在某种意义上解释或辩护我们自己的特质归于他人的倾向。投射至少可以被分为3类。我们将分别称之为：

1. **直接投射**
	1. 定义：通过将情绪、动机、行为归因于另一个人（或群体）以**化解自身冲突**的手段，而这些元素 **==本属于自身==**，而非归咎对象。
	2. 当我们心怀嫉妒时，我们很容易形成基本的投射机制。**嫉妒使我们对别人充满恶意**。
	3. **对自己评价低的人很可能对他人评价也很低**，对他人的仇恨可能是自我仇恨的镜像
	4. 这种类型的（或任何一种类型的）投射都不会解决任何基本的问题。这只是一种暂时的、自我修复的伎俩。它本质上是一种神经质的手段，**无法从根本上减轻患者的负疚感，或建立持久的自尊心**。将仇恨转移至替罪羊身上，只是掩盖了一种持久的、未被辨认出的自我仇恨。如此形成的恶性循环使患者越发地憎恶自己，继而越发地憎恶替罪羊。但是，他对替罪羊的憎恶越增强，他自身的逻辑与良知就变得越微弱，因此，他能够将更多的罪行归咎于替罪羊之上。
2. **刺-梁木式投射**[^1]
	1. 定义：**==夸大==** 他人和我们共同拥有的品质的过程，尽管我们可能没有意识到我们自己也有用这些品质
	2. 放大了投射对象的缺点（刺），夸大它的重要性，这样就能避免面对自己的缺点
3. **补充投射**
	1. 定义：通过参考**想象中**的他人意图和行为来**==解释并合理化自身的想法==**。
	2. 补充投射的成立<u>必须</u>基于对他人意图和行为**不符合实际的构想**之上。如果这种构想是准确的，那个个体的认知就是<u>基于现实的</u>，也就根本不涉及投射。
	3. 补充投射能够应用于无数的偏见问题上，尤其是**焦虑**或**低自尊**而造成的偏见。

### 外罚型作为一种人格特质

外罚型的愤怒有其令人兴奋的地方。认为自己是无过错的好人，痛斥他人或命运对我不公，有一种类似狂欢的快感。快乐是双重的。一部分是**对被压抑的紧张和沮丧的一种身体上的解脱**，另一部分原因是它**有助于修复自尊**。错误全在于他人，而不是我。我是无可指摘的、充满美德的、所受惩罚超过所犯过失的。

对儿童的多项研究表明，推卸自己应负责任的倾向从很早就开始发展了。幼儿园中充斥着孩子们的各种借口。

这种倾向于指责他人的人格特质也分为不同程度——从最强烈的偏执到最温和的吹毛求疵。无论哪种情况，它都代表着==从理性和客观思维向投射思维的倒退==。

### 压抑

压抑意味着将一个个人冲突情景的全部或部分排除在意识和可调节反应之外。任何不受意识欢迎的事情都可能被压抑，尤其是冲突中的那些如果坦白面对的话会降低我们自尊心的因素。**被压抑的东西通常与恐惧和焦虑有关**：仇恨，尤其是对父母的仇恨；不被认可的性欲；过去的如果直面就会导致内疚的行为，以及之前的罪恶感和羞耻感；贪婪；残忍和侵略的冲动；对婴儿式依恋的渴望；受伤的自尊心；以及所有不加掩饰的自我主义表现。这个列表可以扩展到包括任何反社会或不受欢迎的冲动、情绪，或个人因将其成功纳入意识生活而没有处理的情绪。（必须指出，并非所有的压抑都是有害的，因为有些压抑可能是为了更大的利益而牺牲不良的冲动。因此，一个人的人生哲学可以完全有效地排除贪婪、不诚实或放荡的倾向。从这个意义上说，压抑是必要的，也是良性的。

无效的压抑会使人生活在痛苦之中。使其困扰的动机依然蠢蠢欲动。他无法将其调节成合适的行为。因此，投射机制就可能会介入他的动机和行为之间。他会**外在化（externalize）整个局面**。他会否定自身视角，而完全从外部世界的角度进行思考。如果自身破坏性的冲动困扰着他，他会将其视为外部世界的其他人的冲动。

**如果外部物体缺乏自身的坚固结构，将内在状态投射到外部物体上就容易得多。** 

> [!quote] 
> 对于反犹主义者而言，犹太人就是个有生命的罗夏测试（犹太人是神秘的、未知的。他们没有固定结构。他们可以是任何样子的。传统认为犹太人是邪恶的。人们可以将犹太人作为其内心压抑着的内疚、焦虑、仇恨的外在代表。）
> N.W.Ackerman and Marie Jahoda. Anti-Semitism and Emotional Disorder

那些遭受严重压抑（甚至可能到了神经质的程度）的人往往会**对自身感到疏离**。在无意识折磨的影响下，他们感到陌生和非人格化。这种自我疏离的感觉促使他们**寻找一个同样陌生疏离的投射目标**——对于他们自身无意识而言不熟悉的对象。他们所需要的是一个陌生的人类群体。犹太人就是这样的一个群体。黑人也是一样。社会规范（刻板印象）会使个体明确哪些特质是能够归属于该群体之上的。

[^1]: 来自《马太福音》7.3-5：为什么看见你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？……先去掉自己眼中的梁木，然后才能看的清楚，去掉你弟兄眼中的刺。<br>“梁木“指大木头或横梁，象征自己的缺陷，偏见和自以为是。
