
## 偏见人格

### 功能性偏见

在所有严重的性格所导致偏见的案例中都有一个普遍因素，Newcomb 将其称为“**威胁向导（threat  orientation）”**。某种不安全感似乎深植于人格的根源。个体无法无畏地、坦率地面对世界。他似乎对自己、自己的本能、自己的意识、周遭的变化和所处的社会环境都感到恐惧。他无法与他人和睦生活，也无法与自身和平共处，他被迫将自己的生活方式，包括他的社会态度，重新按照自己的人格缺陷重组。畸形的并不是他具体的社会态度，而是他的自我。

他需要的“拐杖”必须具备几种功能。它必须为过去的失败提供慰藉，为现在的行为提供安全的指导，并确保面对未来的信心。尽管偏见本身并不能解决所有这些问题，但它会在全面保护性调整中起到重要作用。可以肯定的是，并非所有受性格制约的偏见在每一个持有偏见的个体人格中都具有相同的目的。因为“威胁导向”在本质上因人而异。例如，这可能和与父母或兄弟姐妹的未解决的婴儿期冲突有关，也可能和年长后的连续受挫有关。但是，无论如何，我们从中都很可能发现**自我异化**[^1]，渴望确定性、安全感和权威的迹象。无论出于任何原因，感到受威胁的个体都很可能求助于相同的总体适应模式。

这种模式的一个重要特征是**压抑（repression）**。由于个体无法在有意识的生活中直面并驾驭自身的冲突，于是他对其进行了全部或部分的压抑。这些冲突成了一些碎片化的、被遗忘的、不被面对的念头。自我根本无法整合人格中产生的无数冲动与外在的无数环境压力。挫折导致了不安全感，这些感受反过来又造成了压抑。

[^1]: Self-Alienation, 一个哲学和心理学概念，指的是个体与自身的真实自我或内在本质的疏离。这种状态通常表现为个体对自己身份、情感和欲望的失去认同，可能导致内心冲突、焦虑和不满。

压抑会造成下列后果：

* **对待父母的矛盾心理**：表面和内心对父母有着完全相反的态度
* **道德主义**：大多数偏见人格有着**严苛的道德观念**。
	* 相较于态度宽容的人群，他们更多地严格坚持保持整洁、良好的礼仪和社会习俗。
	* 对他人的**道德判断**也更为苛刻。
	* 这种道德苛求背后的遗传理论与孩子**早期的生理冲动受到挫折**有关。当他看到他人违背了习惯守则时，他就会变得怒不可遏，他想要惩罚越界者，就如同自己之前被惩罚那样。他对困扰他自己的冲动产生了恐惧。当一个人变得过于关心别人的罪错时，这种倾向可以被视作“反应形成”。这样的个体不得不与自身的不洁冲动斗争，因此他无法对他人抱持宽容的态度
* **非黑即白的心理二分法**
	* 认知运作倾向于两极化的人**看重内群体和外群体的差别**。他们的挫折源于无法接纳自己身上善恶交杂的本性。因此，他长期对是非判断敏感。这种内部分歧会投射到外部世界，他只能对外部世界给出明确的赞同与否定。
* **对确定性的需求**
	* 持有偏见的人对确定性的要求是非常苛刻的。他们认为陈旧的、经过了考验的解决方案时安全的方式。
	* 持有偏见的人似乎对说“我不知道”有某种恐惧，这样做会使他们**失去认知上的锚定**。
	* 有偏见的群体**需要自己的世界具有明确的结构**，即使这种结构是狭隘的、不足的。<u>当不存在外部秩序时，他们就会自己在上面强加一个。当需要新的解决方案时，他们会坚持久经考验的习惯做法。只要有可能，他们就会抓住熟悉、安全、简单、明确的东西。</u>
	* 持有偏见的人似乎更容易感觉到挫败，他们的低容忍度导致他们总是**过度在意自身所站的位置**，因为只有结构清晰的感知才能避免挫折的威胁。
* **对冲突的外部化**
	* 具有偏见的人似乎总是认为，事情就是自然而然地发生了，**和自己没有关系**。他无法控制自身命运，相比之下，宽容的人往往认为我们的命运掌握在自己手中。
	* 对于内心冲突的个体而言，**避免自我参照是更为容易、安全的做法**。外罚型作为一种特质，是个体表现这种泛化倾向的一种方式。它与群体偏见的关系是显而易见的：<u>并非我憎恶和伤害他人；是他们憎恶并伤害了我。</u>
* **制度主义**
	* 持有由性格导致的偏见的个体爱好秩序，尤其是**社会秩序**。在明确的vi d制度成员身份中，他能够得到他所需的安全感和明确性。家庭、学校、教会、国家都可以作为他对个人生活中不安的防御。**依靠这些可以让他免于依靠自己**。
	* 总的来说，**有偏见的人比没有偏见的人更热衷于制度（更信奉宗教，也更“爱国”）**。极端偏执者几乎都是热诚的爱国者。
	* 偏执者有一个明确的为之行动的目标：**寻找一种能够提供安全感的机制**。国家即他所选择的庇护所，是他信念的锚定之处：无论是对是错，这都是**他的**国家，国家高于人性，民族国家比世界国家更可取。
	* 持有偏见的人按照**自己的需求**定义“国家”。国家对他个人而言，首先是一种保护（而且是主要保护）。他将国家视为他的内群体。他将自己所认为的威胁入侵者和敌人排除在国家的利益圈之外，并视其为理所当然的。另外，国家代表的就是**现状**。国家是一个保守的代理人；里面有他认可的所有安全生活的装置。他的民族主义是保守主义的一种形式。
* **威权主义**
	* 持有偏见的人认为个人自由会带来不可预测的后果。个体性造成了不确定性、无序性和变化。<u>在一个等级分明的制度下生活更为简单，群体的分类是明确的，群组也不会持续变化、不断解体。</u>
	* 为了避免这种不确定性，持有偏见的人在社会中寻找等级制度，他**喜爱权威**。这个权威的需要反映了持有偏见者对人类深深的不信任。
	* 对于持有偏见者而言，控制其疑虑最好办法是拥有一个**有序、威权主义、强大的社会**。强大的民族主义是一件好事。

所有这些特征都可以被认为是用来加强一个羸弱自我的手段，这些个体无法直面自我，勇敢面对冲突。它们都指向一个**偏见对其极为重要**的人格特性。

## 煽动

煽动者编造虚假的问题来转移公众对真实问题的注意力。他们中并不是所有人都将少数群体的不当行为选作他们的错误问题——但是很多人这样做了。

### 煽动者的内容

所有煽动性言论都是大同小异，可以归结为以下几点：

1. **你被欺骗了**。你的社会地位不保是由于xx的阴谋。
2. **想要置你于不利的阴谋无处不在。**
3. **阴谋者在性方面也是腐化堕落的。**
4. **我们现在的政府充斥着腐败。**
5. **厄运近在咫尺。**
6. **资本主义和共产主义都威胁着我们。**
7. **我们不能相信外国人。**
8. **我们的敌人是低等动物**（所以我们要对其赶尽杀绝）
9. **没有中间地带**（不是朋友就是敌人）
10. **一定不要玷污血统**
11. **灾难近在咫尺，你能够做的就追随拯救者**
12. **情况如此紧迫，没有时间思考了，赶快行动**
13. **所有人都在反对我**

### 法西斯主义者的特点

1. **在任何地方，种族主义都是亲法西斯理念的基石。**
2. **反犹太主义**
3. **反对外国人、反对难民、反对外国的一切**，强调“本土保护主义”
4. **民族主义**是关键
5. **孤立主义**是模式中的一个显要部分
6. **反国际主义**也是模式的一部分
7. **反对劳工**，尤其是反对劳工组织
8. **对其他法西斯主义者充满同情**
9. **反对民主**
10. **颂扬战争、武力和暴力**
11. **一党制**

### 煽动者的动机

1. 很多情况下，煽动行为是**有利可图**的。煽动者能够通过煽动活动赚取财富
2. 具有政治动机的情况也很普遍。煽动者们通过夸张而含糊的承诺（仇恨言论）而当选参议员、国会议员或进入当地政府工作。
3. 已经掌权的煽动者可能会通过煽动性的呼吁转移人们的注意力。<u>他们一边忙于自身的筹划，一边不断向人们灌输自己是如何拯救他们于危难之中。</u>
4. 除非存在大量不满的人群，否则煽动者们就无法得逞。他们无法煽动具有安全感和发展出了成熟自我的群体，使他们追随自己。但在通常情况下，煽动者总能够找到充足的潜在追随者（有人将他们称为“宣传受众”）。对于煽动者而言，**大众是必需品**。一旦离开了煽动者，大众就很难被唤起。
5. 大多数煽动者自身都是**威权型人格**，拥有极佳的表达能力。虽然一些煽动者所寻求的是权力与金钱，但是大部分煽动者之所以能够成为煽动者是**性格**所致的，尤其是对于那些既没有钱又没有能力印刷属于自己的宣传手册或是发表肥皂箱演讲的小人物而言，更是如此。也许他们具有些许**表演性倾向**，然而只有当他们的偏见态度十分强烈时，他们才会通过这种渠道表现出来。某些小的煽动者——可能某些大煽动者也是如此——似乎已**近于[[7. 性格结构#偏执狂|偏执狂]]**。


### 追随者

煽动者的追随者都是==感到自己遭排斥的个体==。他们普遍有着不愉快的家庭生活和不满意的婚姻。他们的年龄表明，他们已经活了足够长的时间以对自己的职业和社会关系感到绝望。因为他们在个人或财务资源方面几乎没有积累，他们害怕未来，并乐于将自己的不安全感归因于煽动者挑选出的恶性力量。现实满足感和主观安全感遭到剥夺，使他们对社会持虚无态度，并沉迷于愤怒的幻想。他们需要一个专属的安全岛，满足自身受挫的希冀。所有的自由主义者、知识分子、偏离正轨者和其他可能带来变革的个体都必须被排除在外。可以肯定的是，**他们自身也想要某种改变，但是这种改变仅限于能够为其提供个人安全感，并给予其自身弱点以支撑的程度**。

煽动活动招致仇恨和焦虑的外化；这是一种制度性的投射；他合理化并鼓励小报式思维、刻板印象与世界上充斥着骗子的信念。他将生活划为判然两分的选择，遵从简单的法西斯主义公式，不然就会有灾难产生。没有中间地带，也没有国家层面上的解决方案。虽然终极目标是模糊不清的，但“追随领袖”规则仍然满足了人们对明确性的需要。煽动者宣扬所有社会动荡都是外群体的不当行为所导致的，他们想避免追随者关注自身内部的冲突。这样，追随者的压抑感才能够得到保护，而自我防御机制也能就此得到加强。

### 偏执狂

真正的偏执狂有着难以穿透的坚硬性。**他的想法都是妄想，是与现实脱节，并且不受任何因素影响**。

偏执观念的特点是，它们通常具有**局部性**。也就是说，受偏执所害的人可能除了在他观念紊乱的那个领域，其他方面都是正常的。与其生活中所经历的所有苦难一样，他的所有内心冲突都被凝缩成了单一的、有限度的妄想体系。

**排斥性的家庭生活**是大多数偏执狂的特征之一。他们将早期的痛苦进行合理化，并纳入了其单一的观念体系之中——通常得出的结论是，他们遭到了邻居、共产党或犹太人的迫害。

偏执观念的发展史通常包含以下几个步骤：

1. 存在剥夺、挫折、某种缺失（如果不是在性方面，那么就是其他高度个人化的方面）。
2. 通过压抑和投射机制将缘由完全外化 （偏执狂在其症结所在的领域内完全缺乏洞察力）。
3. 由于外部因素被视为一种严重的威胁，这个威胁来源会受到憎恨和攻击。在极端的情况下，偏执狂会对“有罪”者进行攻击或消灭之。一些偏执狂嗜杀成性。

<u>当一个真正的偏执狂成为煽动者，将会导致灾难。如果他在其领导活动中表现得足够正常，行事精明，那么他会取得更大的成就。如果是这样的话，他的妄想体系将会显得貌似合理，他会吸引许多追随者，尤其是那些自身怀有潜在偏执观念的人。一旦有足够多的偏执狂，或是足够多的具有偏执倾向的个体集结在一起，那么就会出现一群危险的暴徒。</u>

## 宽容人格

### 早年生活

宽容的孩子似乎很可能来自拥有宽容氛围的家庭。无论他们做什么，他们都能收到欢迎、接纳和喜爱。他们收到的惩罚既不会苛刻，也不会<u>反复无常</u>，孩子不必时刻提防父母因为自己的冲动而暴怒。

因此，相较于偏见儿童的成长背景，宽容儿童的生活经历中存在的“**威胁取向**”更少。他们的生活充满安全感，而非威胁性。随着自我意识的发展，宽容的孩子们能够适应外界对他们的要求，发展出属于自身的良知和愉悦。他的自我不会被压抑，而是得到了充分的满足。<u>他不会因为感到内疚而通过投射将责任归咎于他人，因此，在他的精神-情感生活中，意识层面与无意识层面之间不存在明显的断裂。</u>

宽容的孩子与偏见的孩子对待其父母的态度差异明显。也就是说，虽然宽容的孩子总体来说接纳父母，但他可能会毫无畏惧地批评他们。然而偏见的孩子会在有意识层面感到爱他的父母，却**在无意识的层面憎恶他们**。他的态度是模式化的，在公开场合，他会表达对父母的爱意，但这种爱是虚伪的。他们对父母表示接纳，是为了避免生活在对他们权力的恐惧之中。

由于宽容个体的道德冲突在整体上能够得到令人满意的处理，因此，对于他人的过错，他的反应并没有偏见个体那么严厉和死板。他们能够对违背习俗和准则的行为持有宽容的态度。良好的友谊和愉悦的相处，被视作比良好的举止和“得体的”行为更重要。

宽容人格的个体（即使在童年时期）显示出更大的心理灵活性，这体现为对两极化思维的排斥。他很少会赞同“世界上只有两种人：弱者与强者”；或“任何事都只有一种正确做法”这样的论断。他很少将自身环境中的事物区分为完全正确与完全不正确两个极端。对他而言，是存在灰色地带的。他也不会明确区分性别角色。他不会赞同“女孩只需要学习家务就可以了”这样的观点。

在学校中（和后来的生活中），宽容的个体会显示出与偏见的个体截然相反的行为。他不需要完全精确、有序、清晰的指示就能够推进任务。他们也可以“容忍模糊性”。他们没有对持续的明确性和结构性的需求。他们觉得说出“我不知道”，并等待一段时间才得到答案是安全的。他们对延迟没有那么恐惧，也不会迅速形成分类，或是过分执着于既成的分类。

宽容的个体对挫折的容忍程度也相对较高。当受到剥夺的威胁时，他们不会陷入恐慌。他们能够从自我之中，而非通过外部化（投射）冲突获取安全感。当事情出了差错时，他不会归咎于他人：他也许会感到自责，但并不会由此陷入惊恐状态。



### 宽容的类型

| 分类          |                                    |                                                                                                                                                                                                                                                 |
| ----------- | ---------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 对待**种族态度**上 | **显著**（salient）的                   |                                                                                                                                                                                                                                                 |
|             | **非显著**（nonsalient）的               |                                                                                                                                                                                                                                                 |
| 普通意义上       | **顺应的**（conformity）                |                                                                                                                                                                                                                                                 |
|             | **基于性格形成的**（character-conditioned） | 个体对他人始终抱有积极的尊重——无论对方是谁。这种尊重可能会延伸到生活方式中的方方面面。<br> 一些人似乎怀有一种总体上的友善情感，一种真诚的善意。而另一些人的价值倾向则更具美学意味，文化差异让他们感到愉悦，外群体的成员对他们来说是新鲜有趣的。还有些人则将自己的宽容态度根植于自由主义政治观点与进步哲学的框架之中。另一些人则主要由正义感驱动。还有一些人认为，在国内公平地对待少数群体，是与国际上的和平联系在一起的。<br> 基于性格形成的宽容是==基于某种积极的世界观的==  |

可以说，最宽容的人是不会表现出任何种族态度的。对他们而言，一个人只是一个人而已。**但是这种良性的意识缺失在我们现今的社会里是很难实现的，因为人类关系大部分都构建于阶级的框架之中**。很多人都希望能够只是简单地将黑人当作单独的个体来看待，然而环境迫使他们注意到种族的差异。这种普遍的社会歧视使种族态度变得尤为显著。

### 其他影响宽容形成的因素

1. **通识教育**：通识教育（跨文化教育）在一定程度上有助于提高宽容水平，并且这种收益会显著地传递给下一代。
2. **移情能力**：相较于苛刻狭隘的群体，持有宽容态度的群体对他人人格的判断更为准确
	1. **高度威权主义**人格的学生会将自身态度“投射”到对方身上；**低威权主义**的学生则似乎更擅长对谈话对象作出正确判断
	2. 能准确感知他人所流露出的情绪线索，能避免人际摩擦，并拥有成功的人际关系；缺乏这种能力的人不能相信自己与他人相处的技巧，被迫保持警惕，因为缺乏察言观色的能力，他只能**依赖刻板印象**。
3. **自我洞察**：持有宽容态度的个体的自我理想中常常会出现**自己缺少的特质**，他们了解自己，并不会对自身感到不满，他们的自我觉察能降低将自己的缺点投射到他人身上的诱惑；而有偏见的个体的自我理想则是**与自身相似的** 

**宽容人格**个体所具有的普遍的**内向性（inwardness）**。他们对想象过程、幻想、理论思考、艺术活动更感兴趣。相比之下，**偏见人格**的人格倾向是**外向型的（outward）**。他们会将自身冲突外化，并通过环境而非自我进行调节。持有宽容态度的个体渴望获得个人自主，而非外部制度性的锚定。

### 个人价值观


| 价值观                 | 说明                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| ------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **政治性 political**   | 一位着对**权力**的兴趣；该价值观高的人意味着习惯从等级、控制、支配和地位的角度来看待日常生活中的事务<br> 一个用这种视角看待生活的人会自然而然地认为外群体地位低、价值低，也许还将他们看成可鄙的；或者会把他们视为对自己地位的威胁，或是要篡夺社会控制权。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    |
| **审美 aesthetic**    | 代表对**特殊性 particularity** 的兴趣。<br> 持有审美价值观的个体是个人化的。当他遇见某人时，他会将其作为一个人，而非一个群体的成员来进行评价。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| **经济性 economic**    | 代表对**效用 utility** 的兴趣。偏见群体很轻易将他人阐释为一种经济威胁；宽容个体即使在生活上经济条件较差，也不会过分敏感与少数群体对其经济状况所产生的威胁                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| **社会性 social**      | 代表**爱、同理心、利他主义**。个体对这种价值观的重视，使种族偏见无法在其生活中发挥出显著的作用。尤其是当社会价值观与审美价值观相结合时，个体的注意力会聚焦在对象的优点上，继而对泛化思维产生抗拒。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| **宗教性 religious**   | 宗教的作用的矛盾的，它既会制造偏见，也会消解偏见。<br>宗教成为偏见焦点的主要原因是，它通常不仅仅代表信仰——而是**群体文化传统的核心**。无论一个宗教的起源如何崇高，它都会通过**接管文化功能**而迅速世俗化。<br>当宗教上的区分**又承载了其他区分的功能**时，就会产生偏见。因为偏见意味着使用恒定的、具有过分囊括性的分类取代差异化思维。<br>教会的神职人员可能常会成为一种文化的卫护者。他们也使用不恰当的分类。在捍卫自身绝对信仰的同时，他们也将自己所在的内群体作为一个整体来捍卫，并认为它是神圣不可侵犯的，在信仰的绝对性中为他们团体的世俗行为找到正当理由。他们**经常用宗教制裁来辩护和美化种族偏见**。<br>当人们用他们的宗教为**追求权力、声望、财富和民族私利**辩护时，不可避免地会产生令人憎恶的结果。宗教与偏见于是融合在一起。<br>信仰宗教的人似乎**更容易从虔诚滑向偏见**。<br>虽然宗教间的现实冲突时有发生，但大多数所谓的宗教偏见实际上是出于自身利益的**民族中心主义**与宗教相混淆的结果，而后者为前者的合理化提供了借口。<br>==只有当宗教成为给==**==群体内优越性==**==辩护的借口，并因超越信仰差异的原因贬低外群体而过度扩张时，偏见才会出现== |
| **理论性 theoretical** | 代表**对普世真理的兴趣**。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |

> [!note]
> 只有当生活中不再有狭隘的威胁时，或者个体能够通过自身内心的力量化解这些威胁时，人们才能够与所有类型、出于所有状况的他人彼此和平共处。

