
## 谣言传播的原因

### 谣言是新闻

 **一个信息，假如它不能构成一条新闻，是不会引发谣言的。**

从报纸上读到的一条新闻（一个事实），会产生一场讨论，它注重的不是事实本身，**而是对这个事实应有的想法**：从这场交织着感情、假定和事实的争论中，诞生出**某种一致的意见**——即人们所谓的公众舆论、团体舆论——这种一致意见对正在议论中的事件提出某种**诠释**。

#### 谣言产生的条件

1. 通过个人口传媒介的方式传递
2. 满足人们或是盼望或是恐惧的心理，或符合人们多多少少已意识到的预感
3. 同时这个信息对群体来说又必须是出乎意料之外的，会带来直接重大后果的


### 传播谣言是为了求知

**人类有一种永恒的将我们自身与他人进行比较的倾向：这是出于一种确定自己位置的需要，在与他人的比较之中，对自身进行评价。**

对舆论也是如此，我们评价舆论好坏的标准是**基于群体的看法**。

正是通过谣言，群体向我们通报**我们应该采取何种态度**，假如我们坚持继续参与该群体的话。谣言是社会协调一致的有效媒介：所有发生的讨论均表达了我们参与其中的群体舆论。参与谣言也是参与群体行动。

> **人总要等到知道了其他人（即我们作为参考依据的群体）的看法之后，才会形成自己的观点**。

### 传播谣言是为了说服他人

对某些人来说，传播谣言，是进行十字军东征，是宣扬圣言，是布道。谣言的传播者与其所带来的信息被视为完全同一，拒绝相信谣言或对谣言产生怀疑，就是拒绝传播者本身。

因此，在所有的谣言之中，都存在着某些主动的中继人，他们与他们传播的谣言完全融为一体：他们从中得到满足，找到内心紧张的解决办法，内心紧张通过社会的一致赞同而消失。**假如人们相信我，那是因为我有道理**。

### 传播谣言是为了自我解放

谣言是发泄的第一个阶段。很多谣言是引起抑郁心理的重负。谈论这些事情的本身，就是朝着减少焦虑迈出了一步：对话者也许会指出谣言所谈的事情是不可能的，是毫无意义的。倘若谣言被保证是真的，那也由于它涉及所有人而消除了我们的孤独感：危险不只是笼罩在自己一个人的头上，而是笼罩在所有人的头上，这就从主观上使我们感到危险性减少了。另一方面，开始谈论这桩特定的、并使我们感觉到受到了威胁的事件，等于朝着控制它和消灭它的方向前进了一步。

谣言因而是被压抑的好斗性，以社会能够接受的方式所进行的一种发泄。而且，谣言总是被认为是从他人那儿得来的，从而消除了人们的犯罪感觉，允许人们最为自由地表达被压抑的、迄今为止不可明言的冲动。

**谣言在道德检查最严厉的地区和情况下最为盛行**。谣言是一封匿名信，人皆可写而不必受到任何惩罚。

### 传播谣言是为了取乐

确信能够扰乱目瞪口呆的听众的心绪，而自己却从中获得乐趣，解释了某些谣言为什么会在不同的时代荒诞地一再出现。

### 传播谣言只是为了有话可聊

谣言是一种感情交流，它会煽动道德上的评论，引发个人的意见和感情上的反应。带来一个谣言，意味着他想和交谈者开始或继续一种更为亲密的关系，在这种关系中，每一方都更多地暴露自己，在毫不谈及自身的情况下，使自己的思想和才华赤裸裸地表现出。总之，**谣言提供的不是一个交流信息的机会，而是一个交流各自表现的机会。**

由于谣言经常涉及第三者，因而它有利于建立这种关系：以其评价第三者，不言而喻是承认两名对话者的观点相似，从而背着这个第三者加强了他们之间的联系。

总之，**谣言是完成社会联系，加强朋友之间、邻里之间和亲人之间关系的跳板**。

## 谣言传播迅速的根源

谣言之所以存在，首先是因为它涉及一条新闻，这条新闻关系到一个群体：**其结果并非局限于某个个人，而是整个圈子里的人共享**。

和警钟一样，谣言发出警告：有一个紧急信息需要交流。它涉及的面太广，**以至于人们在传播之前没有时间去核实。甚至当人们不知道这个信息是否真实的情况下，由于它需要立即回答，以至于使传播它变得合情合理**。

==圈子越是紧密，谣言也就越容易流传。==



