
## 为什么我们相信谣言

###  有可靠的信息来源

谣言始于非官方的传播媒介。它首先在意气相投者和亲友所形成的圈子里流传。谣言往往是从深谙该谣言所涉及的问题的某个专家、或在这个问题上比我们强的人那里传到我们耳朵里的。一般来说，**我们总是利用别人在一些*微小*问题上所做的专业鉴定，以了解事实并获知自己应对此采取何种态度的**。

> 传播”**重要信息**“的人经常寻求说服他人，使之相信。因此**传播谣言者很少有持中立立场的**。

传谣者不会仅仅满于宣布一个消息，他本人完全牵扯进去，抛出这个信息，就等于抛出他自己。这就是为什么==**谣言的传播是一连串说服行动的过程**==。

因此，当他意识到他的听众中有人心存疑虑，或甚至他只是为了防止有人怀疑，传谣者便会援引最高权威的论据。

谣言有两种用语：

1. 以“有人说”的方式出现：这种说法并不把希望放在人们理性地赞同上，而是**把希望寄托在人们加入这个小团体、与之融为一体的欲望**
2. 以“据某消息灵通人士说”的方式出现

通过寻找一个貌似确实并得到保证的消息来源，以简短的用语，根据说服他人的欲望或者只是重复前一个中转站所转过来的话，**传谣者总是以非常接近事实起源的面目出现**。他本人也并没有碰到最初的消息来源，即那位主要专家、目击者和知道一切的人。然而，他却认识能够接近那位专家的“他/她”。

每个传话的环节并不长，最初的目击者远在天边、近在眼前：隔在他和我们中间的，仅仅是一个中间环节而已。**这个中间环节，这个转折点，这个断层，在谣言中永远存在**。它和一个事实相吻合：传给我们谣言的人不是直接从最初的消息来源那里获悉这一信息的。它与另一个作用也相适**应：它使人们失去核实事实的勇气。目击者既戏剧性地近在眼前，却又远在天边。因此这是一个信不信的问题，而不是去核实一下的问题。**

### 有选择的中转站

决定我们是否对一个消息来源采取信任态度的第二个因素，是它的**可靠性**。

那些带给我们消息的人并不是偶尔选择我们来进行谈话的。他们知道在谁的面前享有可靠的美誉，而在另一些人那里他们则是不可信的。这是因为我们将其认作可靠的，所以谣言才选择我们做中转站。从某种意义上来说，**我们是从我们的影子那里获悉谣言的（而这样的可靠性就像赌赛马）**。

==一旦我们对某人有了一定的看法，我们对事实的感觉就会产生倾斜==。而事实本来是能够或者证实、或者否定我们的看法的。

### “无利害关系”的传播者

在谣言中，传播谣言似乎只是在利他主义的考虑下才做的。而且，如果有人产生某种怀疑，那么传谣者就能以单纯的转达者作为掩护，享有完全的透明度。

无论在哪种形式下，不管是鉴定、可靠性、无私性、相似性等，**传谣给我们的消息来源享有一种值得我们信任的重要潜力**。

==谣言内容本身应满足使人相信的两个条件：能够相信和愿意相信。==

> 当公众对一切都无法相信时，他们就会相信一切。

### 经得起任何考验的证据

谣言传到我们身边时很少是赤裸裸的，总有一系列的证据伴随在侧，使之具有不可辩驳的可信性。**从某种方式来说，它的力量取决于构成我们感觉的效果**。它赋予一大堆事实以某个含意，这些事实要么是我们从未注意过的，要么其含意对我们来说并不清晰。**由此谣言提供了一个解释系统，这个系统与一大堆零散的事实紧密结合**。这样，**它就满足了我们对周围事物的理解时所需要的秩序**。

==**大多数事实都是沉默的。对它们本身而言，它们没有任何含意，是我们赋予其含意，并根据时代与个人的不同，含意也千变万化**。==

### 解释真相的乐趣

谣言的魅力在于它提供了一个机会，使我们能将世界大大地**简化**，纳入一定范围的秩序之中，以便更好地理解世界。谣言能将很大一部分事实纳入同一个纲要中进行解释，谣言的这种能力是形成谣言魅力的主要因素之一。

==我们热衷于迷信，每次赌输后又下双倍赌注的做法，以及热衷于巫术，证明我们需要想象在偶然与混乱的背后，**隐藏着一个秩序**。==

谣言的魅力同样也取决于人类以下的特征：**在一个简单的解释和一个复杂的解释之间，我们宁可接受后者**。

谣言是一种诠释系统。它是一个假设，这个假设赋予观察事物的一个规律。一般来说，**谣言越是异想天开，越是钻牛角尖，就越讨人喜欢**。如果某人提出一个更为简单、合理的解释，人们就会对他嗤之以鼻。存在着一种压力：如果不相信矫揉造作、想入非非的解释，就证明自己太天真，完全过时落伍了。相反，接受一个盘根错节、想象力丰富的说法，倒表明自己头脑清晰、不断发展。

### 重复的力量

对谣言的信以为真，是我们在好几个人那里听到同样的信息后，逐渐形成的：如果好几个互不相干的人说出同一件事，那这件事就是真的。

### 一个我们所希望的信息

==谣言是一个我们愿意相信的信息。== 有时，相信的欲望如此强烈，以至于动摇了我们平时对现实和可信性规定的标准。

