
所有谣言谈的都是特殊事件。一个谣言所涉及的群体包括了**所有自认为同该事件将引发的后果有牵涉的人**。

每个团体，每个社会群体都有其喜爱的、几乎可以说是由制度产生的替罪羊（scapegoat）。

## 谣言里的角色

1. **挑唆者**
2. **代言者**：回答挑唆者的疑问，并且提出一个结合紧密的、具有说服力的解释
3. **舆论引导者**：他的意见将决定群体的舆论
4. **普及者**：他们和谣言完全合二为一，并试图说服其他人
5. **推进机**：不一定相信谣言，但谣言继续传播对他们有利
6. **机会主义者**：代表一种程度较轻的推进形式
7. **调情者**：调情者不相信谣言，但津津有味地玩赏谣言。他们对在自己周围传谣觉得好玩，在自己的听众中间引起小小的骚乱，从中得到很大的乐趣
8. **消极的中转站**：这类人声称自己并没有被谣言说服。但是他们心存疑虑。他们并不反对谣言，但也不退而沉默，以示中立。他们因疑虑而四处探听
9. **抵抗谣言者**：对谣言进行反击，并组成反谣言的急先锋


## 关于谣言的偏见

### “女人素性倾向于传谣”

女性和谣言总是关联有以下几种解释：

1. 客观原因：女人往往需要对生活的养育后代负责，生活供给匮乏，孩子的安全受到威胁等等更容易引起女性的恐慌
2. 女人被男人从公共生活中排斥在外，于是他们便==使私人生活公共化==。另外，男人在公共生活中更有条件去核实谣言

### “知识分子总是担当着抵制谣言的角色”

谣言在任何情况下都向我们证明，**个人言行一致性是思想上的同一观点所致**。我们期望人们不管在什么情况下，永远保持同一态度。事实上，每个谣言都创造出一种特殊的状态，这种状态取决于它的内容，它所牵涉的范围，它出现的时机，以及它的中转站。每种状态都呼唤着同一个人的不同的观点变化。

知识分子也是群体中的一员。

谣言谵妄特点对于知识分子来说，往往并不比对广大公众更为明显。知识分子对世界的看法也有很大的局限性。

知识分子需要谣言，因为对他们来说，谣言是一种矫正器：它能使他们聪明地去阅读公共媒体发表的官方消息。此外，为了证明他们属于接近政权的阶级，他们也需要表示他们**能在其他人之前得到消息。传播谣言能够向听的人证明，他比他们更早获悉消息**。

> 知识分子也需要谣言，以便与大众传播媒介拉开距离，并且证明知识分子不同于大众。

## 为什么没有人去核实谣言

==当一个行动毫无危险时，核实的需要就会消失==。

大众不是不会核实谣言，而是不会亲自去核实，他们会通过中间人去进行。谣言流传越广，就越容易使人相信。群体会认为传播谣言的人已经对谣言进行了核查。

再者，自己进行核实必须有两个前提为条件：**核实的能力与愿望**。*这两点在谣言听众中往往是缺乏的*。

所有关于放弃核实谣言的问题，都建筑在一个先决条件上：**核实谣言的愿望自然而然地产生在听到谣言的人身上**。然而，没有比这更不可靠的了。谣言的力量在于它经常提供一个恰恰证实了==我们隐约感觉到或希望听到的消息。谣言是一个与我们内心想法协调一致的信息==。寻求核实谣言近乎受虐待狂：这一行动的结果可能会使信息变得不协调。急切地相信谣言是排斥任何核实谣言的意念的。

另一方面，在开始的最初阶段，谣言流传并不广泛，因为人们仅仅相信谣言的刺激、令人吃惊和游戏的方面。谣言供人消遣，是好几个人共同分享一个美味可口的信息的机会。而且，*在开始时，人们传谣，但并不怎么相信谣言*。

谣言还为社会和谐一致作出贡献。相信一个谣言，即表示投入这个群体的票，效忠于集体舆论。谣言赋予群体一个计算其成员和表达自己的机会：==这通常是背着另一个群体——即某个替罪羊而进行的==。

在一个有限的群体里，核实谣言会使同伴产生怀疑，从而导致损害团结：在这里，持怀疑态度者就是一个分裂分子。