
谣言的种类： 

1. **撒旦归来**
2. **秘密下毒**
3. **夺取或回收政权的阴谋**
4. **人为造成的匮乏**
5. **对外国人的恐惧**
6. **绑架儿童**
7. **亲王们的疾病**
8. **名流桃色事件**
9. **名流的政治阴谋**

所有的信息都可以是以下四种类型中的一种：


| 类型  | 人物   | 行动    | 影响                                            |
| --- | ---- | ----- | --------------------------------------------- |
| 1   | 正面人物 | 肯定的行动 | 无，没有被谣言传播的危险                                  |
| 2   | 正面人物 | 否定的行动 | 包含矛盾，能引起讨论，可能会有两种后果：拒绝认同或对人物的形象产生裂痕，当事人成为负面人物 |
| 3   | 负面人物 | 肯定的行动 | 包含矛盾。影响较小，可能会有两种后果：这个行动是个例外，或者“他原本想做坏事但未得手”   |
| 4   | 负面人物 | 否定的行动 | 加强了偏见，提高传播的可能性。大多数情况下，**作为谣言流传下来的，只有这样的命题**   |

一般来说，我们总是在寻求与其他可供参考的群体进行比较，以便对我们的成就或者能力作出估价。如果别人的境况比我们差，我们就会沾沾自喜，心满意足。如果别人的境况胜过我们，谣言的作用就在于减轻由此产生的难以容忍的失望情绪：即将他人的成就归因于他们的狡黠、手段卑下，或者弄虚作假，而非他们的水平高，从而挽回我们的面子。

**人们更容易就“反对”某事、而非赞成某事而形成一致意见。** 当他们感到意见的一致性正在削弱时，当局就会毫不犹豫地竭尽全力去组织一次新十字军，进行一场反对敌人的新战争。==抨击外国人，是使全民团结一致的久经考验的处方之一==。

在城市里，在攻击外来人时，人们就会团结一致。随着谣言的扩散，群体逐渐意识到自己的存在和力量**。在一个受威胁的社会里，否定式谣言对于重建社会凝聚力是一个强有力的手段**。

谣言来源一个构筑过程：==面对一个含糊不清的事实，群体中的成员们集中起他们的精神才智，以求对现实找到一个令人满意的定义==。在一个事件发生后，各种解释纷至沓来：起初它们彼此共存，后来就相互补充。其中的某些解释就为了其他解释的利益而被放弃了。**所有这些版本都有一个共同的驱赶，即人们通常称之为谣言内容的那一部分**。

在自然的情况下，每个中转站自己“决定”成为一个中转站。没有任何人强迫他去传播谣言：是他本人自愿的行为，因为他感到他牵涉到信息中，希望与他人分享他的感情。在这种情况下，它就不会是人云亦云地去叙述上一个中转站讲述的内容：他试图说服他的谈话对象。而且，谣言之传播是一种交换：每一次转述，两名对话者都在互相讨论。接收者不会缄默不语，不会满足于只静静地记录下所听到的一切（如同实验室里模拟的那样）：他产生反应，思索，做出回答，向中转站提出问题。在这一番双方均深深陷入其中的谈话之后，中转站本人也能够修改他自己的谣言的最初版本了。

## 谣言的特点

**`为了说服`**

简单化是一切交流的金科玉律。谣言就是这样直奔信息的中心内容。==事物要么是要么否，两者之间没有中间层==。所有非中心内容均被排斥。

对细节添油加醋，就像对所听到的最初版本进行夸张一样，是基于下面这个事实：就我们卷入谣言的程度来说，我们与其说是谣言的接收者，不如说是传播者。我们**选择**作为一个传播者。这个自由选择的行动是深深卷入谣言的一个迹象：我们把谣言变成自己的，我们在里面投进我们自己的想象，我们自己的幻觉。

谣言不去用不太明确的“有人说”的手法，而是经常拥有[[3. 为什么我们相信谣言#经得起任何考验的证据|经得住任何考验的参考证据]]。

谣言使一切都变成“现在发生的”：这是今天刚刚发生的一件事。这个使日期永远“现在化”的倾向授予谣言一个“永远的青春”。这个永远年轻化的过程是符合逻辑的。与其他一切信息一样，谣言随着人们距离谣言所谈及的事件越来越远，也就失去它的价值。==为了使谣言能够流传，就必须永远为谣言再创造出价值来。==

随着谣言的演变，它还会遇到新的公众。每一部分的公众都有其特殊的用语，别树一帜的象征，有其老一套框框，以及它的特殊的思维方法。就像一个售货员根据他的不同顾客使用不同的语言一样，**谣言也根据每一个新的公众的要求而修正其内容**。

## 谣言的作用

1. 加强民族同一性
2. 求助神灵思想，**==把愿望视为现实==**。人们无法希望的事情，通过一个传闻而集体一起去梦想。
3. 在变化迅速的现实中寻求稳定感：惩罚撒旦的使者，审判替罪羊
4. 进行伦理教育

