> ==**神和神话是对超然性的隐喻。**==

这就是关于神的重点：**它们是对一些力量的人格化、隐喻化的呈现，这些力量此刻就在我们的生命中运作着**。这是诸神的真理，也是关于我们生命和思想的真理。<u>一个人选择去崇拜某个神，就代表了此人选择了主导自己生命的力量，选择了自己生命中的一面，并将其视作自己在现实中将要去展现的那种可能性。</u>


女性的魔力主要来源于**自然**。相反，*男性总是在某种角色、职能中呈现这种魔力*。事实上，即使在今天，我们仍然以美丽来称赞女性，而评价男性时，主要看他能做什么、做了什么以及他的工作是什么。

现实就在洞穴中，地表之上所有的生物都是次要的：它们生于洞穴，也必将重返洞穴。

在一些神话中，一个群体杀死了一个个体，在另一些神话中则是个体相杀。受害者的身体被切成碎片掩埋起来，而掩埋尸体的土壤里则生长出人类如今赖以生存的食用植物。也就也就是说，**我们的生命建立在牺牲的神的肉体之上**。牺牲发生之时，当死亡降临，时间随之流淌，男女两性在其中产生了分离。因此，**死亡带来了繁衍和生殖的可能**。


## 女神的初代：旧石器时代

原始神话有两大序列：*女神*与**种植业**社会相关，而**男神**则通常与**游牧民族**有关。

女性在神话中所扮演的角色包含着这样的原则：她孕育了我们的身体，也赐予我们第二重生命，即内在精神。这是童贞女生子这一母题的基本内涵，即我们的身体是自然降生的，但在某一时刻，我们的精神本性获得了觉醒，它是更高的人性，而不是对动物性的冲动、情欲、权力欲和睡眠的世界的简单复制。她唤醒了我们的精神诉求和精神生活：一种本质上专属人类的、神秘的生活，它超越了食物、性、经济、政治和社会学的层次。在这个神秘的维度，女性作为分娩者，代表了唤醒者，男孩们在这些洞穴里接受启示，从他们生身母亲的孩子转变成宇宙母亲之子，在地球的子宫里，他们经历了象征性的重生。

女人通过孕育生命，被赋予不可穷尽的生命容器的特质。除动物之外，她们是人类最早崇拜的对象，代表着自然的力量，**是自然力量的容器，而非自然本身**。

> 女性代表自然法则，我们从她的身体里生出来；而男性代表社会原则和社会角色。

==在大多数神话中，无论原始文明还是高等文明，**神都是自然力量的化身，力量是首要的，而神是次要的**==。*自然的力量不仅存在于外部世界，也存在于人体内部*，这是因为我们也是自然界中的粒子。因此，当你默想某个神的时候，也是在沉思你自己精神和心灵中的力量以及外界的力量。研究发现，世界上几乎所有宗教传统的目的都是让个人符合自然，符合自身的自然，达到身心健康，这就是传统中所说的自然宗教。神不是终极形式，他们指向的是精神能量，因此，当我们对神话有了正确的理解后，受崇敬的对象就并非终极形式，而是个人内部能量的化身。**神话指向两种模式，一种是意识，另一种是个人体内的精神潜能。**

**人们对神话的一个误区就是把神的形象当作终极形态**，这是一神论体系中存在的问题，即认为神是可见的，是一个终极形态。如果神本身就是终极形态，而非超越可见形象的存在，那么敬拜者本人也是终极形态，不能超越可见的形象，*这种宗教崇拜仅仅停留在个人之于神的关系上*。但是你一旦“敞开”神，意识到他是某种能量的化身，你也能继而“敞开”自己，成为这种能量的另一个化身和载体。在这样的系统里，人们就可以达到《歌者奥义书》（Chāndogya Upaniṣad）中所说的“梵我同一”之境，而神在“封闭”时就成了异端。

==在我们的传统中，所有重大历史事件，除非作为我们内在力量的象征，对我们而言都不应该是重要的。==


---
## 女神的发展：新石器时代和青铜时代早期

根据有关记载，女神历史主要源于种植文化世界。在那里，女性与大地女神联系在一起，为大地带来果实，给予世界生命和营养。这种观点认为，女性的生理特征赋予她们一种神奇的力量，使她们能够激活并贴合这些力量。因此，我们发现，无论在哪里，**只要种植世界成为人们赖以生存的主要资源，女神和女性就占主导地位**。世界上有三个主要的种植文化发源中心：约公元前10000年或更早的**东南亚**；同一时期的**欧洲东南部和近东地区**；**中美洲**。

在早期的种植社会中，男人的秘密社团非常重要。女人负责抚养孩子、种植庄稼、盖房子，*而男人无所事事，开始变得神经质*，他们聚在一起寻求心理保护，组成秘密社团。

 我们必须意识到，**对女神崇拜的强调在某种程度上是为了摆脱她，因为她代表着时间和死亡的束缚**。人们献祭猪，是因为认为它代表了神圣的男性力量。将个人和自己的猪等同起来，是为了让猪代替自己祭献和获得拯救，这与个人自己献祭在本质上是相同的。我们沿着农业文明的发展脉络探源整个神话，在这样的背景下，其根源就在于女神崇拜。

到了后期，牛文化传入亚洲西南部和欧洲东南部，公牛就取代了猪的角色，但是我们会看到，猪保持了与地下教派的联系。猪的獠牙朝下，而牛角朝上，正如简·埃伦·哈里森所指出的，**古典希腊有两条主要的崇拜路线：一条是阴间的，指向地下；另一条是阳间的，指向天空**。

人们通常只把女神看作生育之神，事实并非如此。她也是缪斯女神，是诗歌的灵感源泉，是精神的激励者。因此，她有三个功能：**其一，赐予我们生命；其二，接引我们死亡；其三，激发我们精神和诗意上的自我实现**。

那些死去的人依旧是人，动物死后的灵魂是一种消极力量，而人类能够经历并接触死亡之象。因此，**无论走哪条路穿过迷宫，人都要经历一场心灵或精神的危机，而后才能变成一个完整的人**。

在女神系统中，经验常常与植物世界联系在一起，这一母题后来在希腊神话中得到重现。在植物世界里，**一个重要的母题是腐烂，分解的植物中可以诞生新的生命**。因此，死而复生的母题通常与植物、月亮和蜕皮的蛇相关联。

> 伟大的神秘领悟在于洞悉**意识的两个方面其实是同一个意识，它既在此处，也不在此处**，个人作为真实存在的实体，如果能将这两个方面的悖论联系起来，就能达到伟大而神秘的平衡状态。这是一条危险的道路，就像是剃刀锋利的边缘，处在自我认知的“此在”与“非在”之间，如果你倾向其中一条路，就会产生不恰当的态度，或者陷入膨胀，或者过于收缩。

所有神话研究都涉及两个方面：一方面是地方性、社会性的，它通过社会群体把你和超越个人的力量和原则联系起来；另一方面是超越社会的、不可定位的，是通过社会指向精神原则的，所以符号有两种功能。

---
## 女神的衰落：印欧人和闪族的侵入

19世纪，当早期人类学家发现所有后期的高级文明似乎都有这样的起源后，关于雅利安人或印欧人霸权的思想应运而生。**“雅利安”（Arya）** 是一个梵语词汇，意为“高贵”，似乎承认所有这些后期的文明都是雅利安人带来的，就能够证明他们思想的优越性。然而，进一步的考古研究证明，*印欧人所带来的发展年代相对较晚*，在此之前，苏美尔、古埃及，以及我们所知的古欧洲都早有发展，这些都参与改变了当时的社会图景。

但印欧人作为战争侵略者而来，**他们摧毁了所到之处已有的文明**，后来他们吸收了早期文明的影响，从中催生出希腊的黄金时代。==早期的文明属于女神，而晚期的文明属于男神==。同样的情况在亚洲西南部完美复制，闪米特强悍的游牧战车一路征伐到达美索不达米亚和埃及等地。

一开始，这些游牧民族作为战争侵略者攻城略地，然后他们开始接纳屈服者苦心经营的文化系统，**侵略者的神话被引入并嫁接到本土以女神为中心的神话之上**，再发展成为古典时代以男神为主导的神话。这种**对古老的更高级文化的吸收以及对神话的改造，是为了达成新起的、欠发达的文化的既定目的**，这一点在《出埃及记》和《约书亚记》中尤为明显。

> **男性所到之处即有分裂（division），而女性则带来了联合（union）**，这也是我们从心理学中学到的。

**在这些男性化的闪族神话中，我们第一次看到人与神的分离**，这是神话史上最重要、最具决定性的母题之一：永恒的生命和宇宙统一从此不再属于我们，我们与神分离，神与他的世界分离，人与自然对立，自然与人对立。在大母神的神话中，是没有这种分离的。

伊西斯是基督教传统中圣母玛利亚的主要原型之一。这是在父亲不在场的情况下，母亲生下孩子的母题，而这一标准母题在后来的民间传说和史诗中流传了下来。

---
## 古希腊神话中的男神和女神

经过了分化和时间的过程，出现了一些表现超凡力量的艺术形式，艺术家所呈现的这些形式，让我们感到自己的身体中蕴含着内在的超越力量，身体在奇迹中变得宛如梦幻。这就是日神阿波罗的精神。

另外，我们也对另一种强大的力量感兴趣，这种力量能毁灭一切，并在废墟中创造新的东西，这是一种冲动的力量，而非一种形式，这就是酒神精神。

**日神代表着对某一重要时刻的着迷，而酒神则代表对能量的认同，这种能量正在粉碎旧的形式、创造新的形式**。==在艺术中，日神和酒神必须同时发挥作用==。

---
事实上，任何从事创造性工作的人都了解那种时刻。**你的计划是根据头脑中已知的事物而想出来的，如果你坚持这些计划，创造出来的作品将是僵死、枯燥的**。==你所需要做的应是在混乱之中敞开心扉，等待新事物的出现。如果你过早地下判断，就会扼杀所有灵感。==

**一个混乱无序、打破所有规则的时刻，一个“毫不在乎”的时刻必将到来，并且产生新兴事物。这即是狂欢节精神。**

<u>所有男性的入教仪式的意象都与“**男性子宫**”和“**男性生子**”相关：生产一个文明化的生命，而非单纯的自然生命。</u>

女神的重要性不在于女性是否得以坐上统治者的宝座去管理一个母系社会，**而是女性本身的特质、女性的存在和女性的感知被理解和尊重**。

神代表神秘的法则和人类经验的可能性，它们根据环境、历史和文化的要求，在不同的文化中以不同的形态显现，影响人们的精神生活。正如人类的形体本身在世界各地发生各种变化一样，代表着无形的心灵变化的神话亦是如此。还有一点，**若你的文化更具侵略特质，会重点强调文化而不是自然。若你所拥有的是女神神话，则更多提到自然之母，这种神话是源远流长的**。

一个为生存而斗争的武士民族看重社会的组织形式和生活方式，所以他们并不关注自然，重点强调社会。到目前为止，这种生活方式都企图抛弃自然，这就是我们在《旧约》中看到的，《出埃及记》《利未记》《民数记》《申命记》中不断充斥着律法、律法、律法，如怎么旁分头发，怎么擤鼻子，吃什么，不吃什么……这些与自然毫不相干，而与我们怎样才能团结起来相关。我们不能与他人交往，也就不会和他人混在一起。饮食上的律法，不论对婆罗门还是犹太人来说，也都是将他们隔离出来，这就是这些律法存在的目的。*诸如此类内容没有任何意义，读上一遍足矣*。

自然神话与社会神话彼此冲突：男神神话强调社会，女神神话强调自然。==在《圣经》中，这种男性主导还附加了对社会分隔的强调：其他人都面目可憎，应该连同他们的神一同被消灭==。

女神在所有人的身上，在任何地方，且她本身就是任何地方，承认她的存在就是承认女神神话。男神神话如此强烈抵触她的原因就是：女神代表自然，而自然在以《圣经》为根基的传统中堕落了。自然在伊甸园中堕落，每一种自然冲动都是罪恶的，除非它受了割礼或洗礼。这种观念根植于我们的文化。

