
## 抗拒知识

### 什么是知识

 要区分理论知识和实践知识，我们称前者为关于“是什么”的知识（knowledge that），后者为关于“怎样做”的知识（knowledge how）。

> **传播知识不光要发布信息，还得让人相信这个信息是真的。**

如果一个人的信念不被当回事，总是（因为性别、种族、阶级、年龄等方面的偏见而）受到质疑，那么这个人最终就会怀疑起自己的信念，即使没有理由这么做。这样的人就被剥夺了原本可以享有的知识。

> **信念和行动是有关联的：我做什么，既取决于我的目标，也取决于我的信念。**

> **信念不管有多强，都不是知识。**

知识的构成：

1. **信念**：即具有特定思想内容（现在正下雨，地球是圆的，办公室里有18个人在喝咖啡）的心理状态。
2. **真实**：思想内容必须在某种程度上符合现实
3. **有据**：这个信念必须以充分的理据或证据为基础。仅仅靠猜测蒙对了的人并不具备知识。
	1. 两种日常获取证据的方式：
		1. 通过感官直接获取
		2. 通过他人间接获取


> **知识是认知劳动分工的产物，我们都以不同的方式做出了贡献。**

- 要拥有知识，并**不需要绝对的确定性**——理由只需要让我（实际上为真）的信念有可能为真就够了。
- 指出我可能是错的，并不构成对我的信念的反驳

**缺少证据本身并不构成反驳**。要构成反驳，就需要真正的**反证**，而如果没有反证（进化论和气候变化都没有什么正经的反证），那么一个科学理论仅仅是理论，它理论上有可能是错的，这个事实是构不成反驳的。

知识的用处：即使知识不具有内在价值，它也具有重要的工具价值，也就是说，**知识能帮助我们达成目标。**

### 抗拒知识

抗拒知识的两种情况：

1. 我们（有意无意地）**不愿去获取相关的信息来认真测试我们的信念**。我们不善于到处去探索，而是喜欢抱着那些能说明我们想法正确的资料来源不放，不想费力去查证这些来源是否可信。
2. 即使在获得相关信息后，我们也还是继续抱持那些缺乏充分理据的信念。**我们相信自己想要相信的，而不是我们有理由相信的**，也就是说，我们并不理性。心理学家称之为“动机性推理”（motivated reasoning）

## 事实

事实的虚无主义：不存在事实。

*严格意义上，**关于时尚的陈述不是客观上为真或为假的**，因为其真假取决于某些人碰巧持有的关于这件事的信念。*

> **正因为真理是客观的，不取决于我们和我们的观点，我们才无法绝对确定。**

客观真理的特点是，它们不取决于任何人对这件事的任何看法。

## 扭曲的思维

人类知识的困境：**保持正常水平的信任可能会让你上当，时刻怀疑则会让你无法获得关于世界的一般知识。**

周围的环境越“嘈杂”，我们就越难拒绝某个信息。结果就是，**你原有的错误认知越多，你会获得的错误认知就越多，修正错误就越难**。我们为什么会继续相信那些有充分证据可以反驳的事呢？**因为我们所知道的太少，不能正确评估反驳我们信念的论据。**

我们可能有不同的价值观，我们可以去辩论什么目标值得追求，**但对辩论至关重要的是，我们必须能够就经验事实达成一致**。*如果我们不同的政治立场会妨碍我们接受和基本事实有关的证据，那么我们就不可能找到共同基础*，而这是运作良好的民主辩论的前提。

**一个社会越是极化，越是分裂成不同的（文化和政治）意识形态群体，人们进行政治动机性推理的可能性就越高。**

我们往往会去**为我们相信是自己信念的信念辩护**，*无论这是不是我们真正的观点*。

如果知识是我们共同努力的结果，个体的认知就没那么必要做到完全无误了，更重要的是，我们共同的认知可以运作良好。从这个角度看，我们当前的极化是个灾难：**观点相反的人见面讨论的机会越少，我们获得真理的可能性就越低。**


## 谎言、假新闻和宣传鼓动

> **知识的社会属性意味着一个人的世界观有可能从根本上是错的。**

知识和人类语言有三个关键的方面：

1. **其他人用语言这个媒介传达出他们所知道的东西，我们的大部分知识就是由此而来**。传达的方式可以是口头，也可以是不同形式的文本；
2. 基于语言的符号是对世界的表现，**既可以用来表达真实的东西，也可以表达虚假的东西**；
3. 人类有“心智理论”，这是一种洞察能力，有了它，人类就能理解他人和他人的想法了。这是合作的基础，也是谎言和欺骗的基础。**语言能让我们积累知识，但我们也因为语言而能够传播、固化不正确的信念**。

我们人类是很会一厢情愿的：往往只是因为我们非常希望这件事是真的，我们就说服自己去相信它是真的。

> **说谎的人不想让人知道他们其实并不相信自己所说的，扯淡的人则不想让人知道他们根本不在乎现实是什么样子。**

*如果一个人不得不就自己不知道的事情发表长篇大论，还得有说服力，那这个人就有可能开始扯淡。他说，公众人物经常处在这样的境地，也难怪他们经常要在政治场合之类的公共生活中扯淡。*

**无知分两种类型，一种是抱有缺乏根据的错误信念，另一种是没有信念。** 信念在我们的心理中有重要的作用：信念会带来其他的信念，还会和欲望一起推动行动。因此，**得到错误的信息比没有获得信息还要糟糕。**

**在我们不怎么了解的事上，我们往往高估自己的能力。** ——邓宁 克鲁格效应（Dunning-Kruger effec）

动动手指就能找到的信息，和我们大脑中储存的信息一样，都能有效地影响我们的行动。

### 阴谋论

阴谋论的特征：

- 往往在重大事件发生后出现；
- 阴谋论者通常会强调，**某个时间的某一个细节没有得到恰当的解释**
- 对于反对阴谋论的证据，**只需要说它背后有阴谋，就可以排除掉这个证据**

> **信息来源彼此独立的前提下，从不同来源接收到的消息才具有参考性。**

### 虚假信息与专权国家

> **一些宣传鼓动的目标是让公民放弃独立思考，只相信领袖。**

专权国家的手段：制造混乱、动摇人们对理性的信心，目标是**让公民放弃独立思考，只相信领袖**。**利用**我们理性的虚假信息（比如让我们相信专家没有达成共识的信息）和意在**动摇**我们理性的虚假信息之间有关键的区别。两种情况都是操纵，但后一种**意在让人失去控制力、放弃独立思考，这是最危险的**。

鼓动者的目的是让受众去相信某个信息，**而不管这个信息是真是假、是不是有充分理据**。鼓动者不会采用论证的方法，而是会去用情绪化的语言和图像等操纵受众。鼓动者的言语行为是一种操纵式的断言，言外目的（比如让你投票给这个政党的候选人、买这个公司的洗衣液）才是真正的重点。

专权国家中谎言的作用是动摇公民对真理和理性的信念。持续说谎的结果，不是人们把谬误当作真理、把真理当作谎言，**而是人们失去了把握方向的能力。充分的理由、可靠的来源、合理的论证，这些知识和行动所需的东西都消失了**。这种现象被称为“煤气灯”。

> **持续说谎的结果，不是人们把谬误当作真理、把真理当作谎言，而是人们失去了把握方向的能力。**

特朗普的目标和一些专权领袖是相同的：**通过重新定义现实来显示自己的权力**。他的意图是将美国描述为没有法纪、被黑人和移民毁了的社会，而能够拯救这个社会的只有一个强人。

最能与专权抗衡的不是反宣传，而是**对证据、客观真理和事实的坚定信念**。否认真理存在的后现代观念之所以危险，原因在于，**否认真理存在正是暴君所乐见的**。

在专权的环境中，相信客观真理是有意义的。放弃对客观真理的信念，就是放弃了对抗盲从和盲信的主要手段。

## 学校里的知识和批判性思维

如果要寻求知识，开始自己的研究，**就得先有知识**——既需要对相关学科事先有所了解（这能帮助我们找到相关的信息），也需要掌握让我们能理解和阐释自己的发现的语言。

> **研究显示，批判性思考的能力有赖于事实性知识。**

因此，批判性思维并不像许多教育学家认为的那样，是一种适用于不同学科的“通用”能力。**批判性思维完全依赖于对学科知识的良好掌握**（就好像阅读理解能力不是通用技能一样）。

不需要诉诸认知科学也能想到，批判性思维和事实性知识之间肯定有关联。以哲学为例。批判性思维的一个关键方面是评估论证好坏的能力。哲学家从古代开始就在做这件事了。论证可以从两方面来评估：

1. **论证**是否**有效**（valid）？
2. **论证**是否**可靠**（sound）？

论证的有效性和前提（论证的基础）是否支持结论有关。有时我们不说有效性，而说前提与结论的相干性（relevance）。

批判性思维可以传授，但不能作为通用技能来传授，只能在教授事实性知识的过程中一并传授。

## 对抗知识的敌人

批判性思维的核心功能是很清楚的。批判性思考回应的是这样一个问题：相信这个是否有充分的理据？批判性思考通过评估一个陈述的理据来判断这个陈述是否为真。批判性思维的意思，不是到处去批判，去拒绝各种事物（那样是很难获得知识的），也不是对其他人持批判态度，而是**要对各种各样陈述的理据做出评估**。

> **通过质疑提出论证者的动机来挑战这个论证，永远是不对的。**

**个人因素只在与评估前提真实性有关的情况下才是相干的**。通过质疑提出论证者的动机来挑战这个论证，永远是不对的——不过，*如果有理由相信陈述的背后有隐藏的动机，我们显然就更有理由去仔细评估这个论证*。隐藏的动机往往会导致有偏颇的推理。

我们常常会遇到需要做出如此困难的权衡的情况：新信息和我的信念有矛盾，我在哪些情况下应该拒斥新信息，哪些情况下应该抛开旧信念？答案是，**所有的批判性思考都需要知识**。你在某个主题上的背景知识越多，就越有办法评估某个来源的可信度、辨别真实和虚假的陈述。

> **要想有批判性思考的眼光，首先得了解这个世界，知道事物是怎么联系在一起的。**

### 如何判断信息媒体的可信度

1. **言语的类型**。是严肃的宣称，是讽刺，还是玩笑？
2. 信息来源是否有稳固的地位？是否符合专业机构的标准？
3. 是不是**一手来源**？
4. 信息来源的**目的**是什么？是否有理由相信现在传播的这条信息对这个来源有利？
5. 查验信息来源的真实性

**人类知识的社会性质意味着我们要完全依靠他人获得大部分知识。只把自己的所见所闻当作知识基础的人，所知道的不会比聪明的大猩猩多多少。** 当然，这不是说我们应该盲目相信别人的话。正相反，我们有责任学着知道谁是可以信任的人。我们也有责任学着去评估专门知识，理解什么时候专家是可靠的来源以及为何如此。

### 辩论与事实核查

纠正的时候应该把重点放在**事实**上，而**不是去关注错误的信息**。你应该先说清事情是怎么样的，为什么是这样。而先说迷思是什么，再讲它是错的，这是大忌。如果你这么做了，那人们很有可能只会记住迷思是什么，而记不住迷思是错误的。

### 辩论的条件

1. 要有值得辩论的内容
2. 辩论双方对相关主题**要有足够的知识**，愿意理性探讨正反两方面的论证

> **你不能和知识的敌人辩论。**











