---
title: 文化战略 Culture Strategy
---
#文化语境 #历史变迁 #意识形态 



在**成熟市场**中采用蓝海战略进行产品创新都将遭遇一个根本的问题，就是**创新者会被迫去迎合更狭窄的需求、去掌控更小的利基（niche）市场**，因而会更艰难地开发出一个真正的新产品。

### 注意力份额营销 mindshare Marketing

当今的注意力份额营销或是关注**功能性利益（理性利益）**，或是关注**感性利益**，或者兼而有之。

注意力份额营销依赖于一个简明然而在直觉上有吸引力的隐喻，也就是说如果某个品牌**殖民了消费者头脑里有价值的认知区域**，那么它就成功了。该模式指导市场管理者去辨识认知“差距”，即特定产品的哪种功能利益最为消费者看重，同时又被竞争对手控制最少。针对这一差距，营销活动的目标就是在消费者脑海中建立认知关联，然后将品牌与利益点之间的关联尽可能简明、持续而且频繁地灌输给消费者。这一理论认为，一段时间过后，消费者就会无意识地将品牌与利益联系起来，结果品牌就拥有了认知意义上的利益。

* **功能性利益**很容易被竞争对手模仿复制
* **感性利益**使品牌更难于区分

这样的营销方式认为，**品牌和利益点不仅都是长久稳定的，而且都是和社会语境无关的。** 品牌在这里仅仅被视为一种思维现象，而不是社会、文化和针织现象，这就意味着**社会历史变迁带来的创新机遇完全被忽视了**。对于短期内维护现有市场的良好运作，注意力份额营销是有效的，但是对于寻求创新以及长期维护一个品牌的市场地位而言，它是有缺陷的。


## 文化创新

### 定义

文化创新，是指一个品牌传达了创新的**文化表述**。

世界上一些最有影响力与最有价值的品牌之所以成功，是因为它们能够提供创新的文化表述。

* **原材料**
	* **亚文化**：指围绕着某种意识形态聚合在一起的群体或地方，这种意识形态与该领域的文化正统是**对立**的（社会运动与之类似）。
		* 亚文化为品牌表述的基础提供**很高的可信度**，因为亚文化“证实”这种意识形态作为亚文化的参与者的一种切实可行的世界观确实存在于这个世界上。（**共鸣**）
		* **激发意识形态爆发点**：抓住特定情境下有争议和新闻价值的议题，以高度戏剧化的方式放大意识形态上的对立
	* **媒体神话**
	* **品牌资产**
		* 例如：**易于接近的精致品味**
* **机遇**
	* 重大的历史变迁导致产品的传统文化意义的彻底重塑，从而使消费者需要寻求新的替代性选择。它是一种新兴的机遇，尤其针对特定的历史时刻和特定的人群。

==对大众消费者而言，性能表现是一种==**==文化结构==**==，一种市场惯例，==**==性能好坏取决于那些偶然的跑鞋消费者们是否相信==**。


### 文化表述是关键

纵观历史，人们对“正确的”文化表述是高度重视的，因为这些文化表述对于人们在社会中组织他们的生活发挥着如此重要的作用。文化表述犹如指南针，告诉我们如何理解这个世界以及我们在这个世界中的位置，什么是有意义的，什么是道德的，什么是人性的，什么是非人的，什么是值得为之奋斗的，什么是我们应该鄙视的。文化表述也是身份认同的关键，是关于归属感、认同感以及身份地位的最基本的素材。文化表述渗透在社会之中，为我们构筑富有意义的生活提供所需要的建材。它们为社会、政治以及社会存在相关的所有关键的观念提供指引：从国家、社会阶层、性别、性关系、种族和族群，到美丽、健康、宗教、自然、同情心、慷慨、伦理、身体、工作、竞争、市场以及成功。

文化表述的组成部分：

1. **意识形态**：是对于已经被广泛认可而且被认为是理所当然的，并被社会的一部分自然当作“真理”的这些重要文化观念中的的一种观念的态度。
	1. 意识形态深刻地塑造了我们的日常价值观和行动；
	2. 意识形态也常常是消费者市场的基础，强大的品牌又支持着意识形态，作为产品核心的文化观念的一种独特的态度；
	3. 只有通过**神话**和**文化密码**来进行传递，意识形态才能进入文化之中。
2. **神话**：是有教育意义的**故事**，它透露出意识形态。
3. **文化密码**：在当地文化历史中被确立下来的元素，能轻易引起共鸣
	1. 通过临时拼凑是不可能构成一个文化表述的，文化表述中的每一个元素都必须以合适解释的方式呈现

==当文化创新中包含了正确的意识形态，而这一意识形态又通过正确的神话故事得以戏剧化地呈现并用正确的文化密码进行表述时，文化创新就获得突破。==

大多数消费市场，要么其产品的功能性对于消费者来说**不那么重要**，要么各种品牌在功能性上**相差无几**，要么功能性并不容易被消费者**正确认知与评价**。在这些情况下，文化就成了指引消费者进行功能感知的工具。文化表述强烈影响到消费者对于产品功能的理解和评价。

很少有商人明白 **==消费者是通过文化表述来理解、体验和评价产品的==** ，无论产品是有形的物品还是无形的服务皆是如此，因此也很少有商人有意识地管理他们产品的文化表述。


### 文化创新的价值

1. **象征价值**：文化表述挑选出人类生活中最重要的方方面面，提供具体的方向和动机，作为精神支柱的象征，解释关于**身份、主张、抱负和价值**的疑问。<u>品牌的文化表述让这一品牌的消费者在日常生活中发自肺腑地体验这些渴望的理想和价值。</u>
2. **社会价值**：文化表述明确阐述了社会认同，而社会认同常是建立在关键的社会因素基础上的，诸如社会阶层、性别、种族和民族。它们也能支持重要政治认同。<u>这些社会和政治认同是用于传达身份的，这种身份表明一个人相对于他人的**优越感**，同时这种身份也建立起一个人与他人的团结与团体。</u>
3. **功能价值**：当人们从品牌的文化表述中找到了象征价值和社会价值，他们就趋于认为这个品牌提供更好的功能性，质量更高，也更值得信赖。文化表述强烈影响了消费者对于产品**表面功能**的看法，功能价值是**社会观念**而非经济学家和工程师所假设的**客观事实**。

### 文化创新的5个关键步骤

1. 分析当前产品市场上隐含的文化正统
2. 社会断裂创造了对新的文化表述的需求，通过分析社会断裂来发掘意识形态机遇
3. 锁定创新所需要的合适的原始素材并且理解它们，这些素材将在**亚文化、社会运动和媒体神话**中挖掘
4. 为创新制定文化战略，明确创新的意识形态、神话和文化密码
5. 设计创新：在营销组合中创造一种清晰易懂的文化表述，将文化战略付诸实施

## 品牌官僚体制

**==文化创新要求对社会与文化给予细致入微的理解。==** 而品牌官僚体制所追求的正好相反，它们喜欢简单的浓缩的市场描述，避免语境和历史细节。对于商业机会的描绘，通常不过是用幻灯片展示几个精炼的图标或一些要素的列表。品牌官僚体制将市场理性地简化为一些最简单的“洞察”，以便全公司的管理层成员都可以不费力地理解它（或者说<u>记下它</u>）。

品牌官僚体制要求现在时的研究，仿佛它们的客户活在一个“无限的现在”世界。在这类研究中，消费者和市场都是以快照的形式存在，它们构成了一个简单而稳定的世界，然后你可以在其中销售任何产品。为了了解未来，品牌官僚体制也要求做一些“趋势报告”，那其中会展现一些一般的观念（经常由研究机构出售给许多行业中的许多客户），对社会变迁的分析**极其流于表面**。趋势报告聚焦于市场的**表层变化**，忽视了社会中的结构性变化及其对文化的影响，以及这一变化对于改变当前产品市场利益结构的潜在力量。

品牌在本质上是一种==文化表述==。即便所提出的概念全部都由抽象的词语组成，**最终实际的营销推广仍然必须将具体的文化内容置入营销组合的各个细节当中**，包括产品设计、服务境遇、包装、零售环境和消费者沟通。因此，当真正到了设计新品牌或重塑老品牌的时候，文化内容又必须被注入回去。但是，由于如此零乱的文化内容在消费者洞察和战略阶段已经被系统地排除掉了，所以当文化内容最后被添加进去的时候，就缺乏任何一种战略性的指导，只能由似科学程序以及陈旧概念混合在一起的一个奇怪组合来控制。

品牌官僚体制组织创新就如同装配流水线。为了追求效率，品牌官僚体制被划分为**研究、概念和设计**三个部分。一旦某个概念被确定下来成为某种品牌的圣经，品牌官僚体制就会将它作为模板来控制设计阶段。为了确保成功，概念被当成一套固定的规则必须严格遵守。这就是说，创意成果应该像生产线上的产品那样被生产出来，这个线性系统从结构性的输入开始，到消费者洞察，再到一个创新模板产出，创新模版又被用于审查设计理念。品牌官僚体制将设计理念看作是丰富的、不可预测的甚至是随机输入的，因此审查程序的权力就是用概念模版萃选“符合战略”的理念，剔除“不符合战略”的理念，在品牌官僚体制看来，这样就会产生一个成功的创新。

这一线性创新装配程序的一个问题是，它为不断学习设置了障碍，而后者对于文化创新来说是相当重要的。**品牌官僚体制习惯于在某个单一的方向上进行很大的投入，没有为通过得到市场反馈之后改进设计留下任何机会，一旦创新走进了死胡同，没有任何准备去改变方向**。

但最大的问题还是在于，它确立了不包含文化内容的抽象概念在指导品牌设计方面的决定性权力。这样的模板要求创意合作者去制作平淡抽象的通用的抽象表述，任何由创意合作伙伴制作的真正有创意的文化表述都将这条创新装配流水线系统地排除在外。

### 一成不变的字面主义

品牌官僚体制用品牌模版对所有营销元素的设计进行微观管理，其方式往往是非常字面的、刻板的。对这些概念的似科学理解，导致他们要求每一项品牌表述都要以最清楚明白的方式体现品牌的概念。品牌表述多落入“渴望成功”的俗套，诸如：更漂亮、更富有、更有魅力。对渴望情绪的表现必须让注意力不集中的孩子们也能看得懂。品牌官僚制以科学的方法来管理文化表述，将文化表述的制作分割成极小的互不相连的碎片，并对每个碎片适用字面主义的标准进行衡量。这样做的必然结果是完全抛弃了设计的人文主义方面，即通过艺术技巧、隐喻、模棱两可以及讲故事来加强共鸣的方面。品牌官僚的思维方式中，完全没有基本的修辞手法。但是，只有凭借隐喻、比喻、奇思妙想、想象力、语气、通感、讽刺这些手法，才能创造意义丰富的文化表述。所以不必奇怪，品牌官僚体制所发起的品牌营销活动，自始至终只听到充满说教意味的演讲，而不见意义丰富的文化表述。

### 通过文化外包鼓励随机创意

因为在创新过程的早期，品牌官僚体制就系统地剥除了文化内容，所以经理们后来又被迫让文化内容偷偷潜回来。创新的设计阶段对经理们而言是一个巨大的挑战，他们经常为此而饱受困惑，因为品牌圣经并不是一个合适的过滤器，他们只好再度努力寻找好的决策。经理们意识到，就算他们尝试着对品牌推广的全部方面进行微观管理，将似科学技术用到任何可以用的地方，最终还是无法掌控关键的设计方面。

品牌官僚体制自以为是地认为，设计阶段之前那些耗费了大量人力财力的研究工作为创新提供了至关重要的基础，但它也许有些平淡无奇，所以在最后一个阶段，必须将额外的文化内容外包给技艺超群的创意天才们，从而添加最后的光芒。这个想法广告公司和设计公司都希望能够维持下去，因为这彰显了它们的实力，一般情况下它们在客户关系中都处于弱势。然而，这样做的结果一直不那么令人满意。问题在于，品牌官僚机构的指令是如此地空洞，以至于接受外包的合作伙伴们只能做出“随机创意”（random creativity）:他们采用的设计元素很有艺术性，很时髦，也很聪明，但却无法传递任何文化创新。

品牌官僚们坚持以纲要上那些抽象词汇为依据对品牌的所有文化表述进行微观管理。创意合作者们则深知这些简要的通用的术语全无用处，如果照着字面意思，那么设计富有创意的文化表述是一点机会都没有了。所以，私底下他们竭力围绕着纲要开展工作。根据即兴的“战略”来做出文化表述，这些创意会编在活页上，给它们所要设计的产品一些指导。但这种做法导致的结果是要碰运气的，因为缺乏可信的战略指导，创意者们经常使用一些小技巧来对付外包品牌，一面满足纲要设定的规范，一面要给同行留下好印象——他们都是根据艺术性来评估创意作品的。这是一种沟通最成功的游戏，设计公司已经非常精通，同时也极大地取悦了官僚体制。但是，将随机的文化素材拼凑到一起，去适应通用的简化的纲要，很少能传递一种创新的文化表述。

无论品牌看起来多么有“创意”（比如得到其他商业艺术家的首肯或者大奖秀评委的赞赏），要想获得文化上的成功，它们就必须用精准的、引人入胜的神话和文化密码将创新的意识形态戏剧化地传递出来。品牌官僚机构并不明白文化表述是战略性的，所以它们将设计的元素看作是纯粹的创意灵感。这就导致了“创意”疯狂——随机创意。由于缺乏一个文化创新程序对文化表述进行有效的管理，创意者们就会追随他们喜欢的表述，他们觉得“酷”的表述，他们觉得同行们会拍手赞叹的表述。品牌官僚机构希望通过引入市场研究测试来建立对随机创意的严格管理，但这不过是一种非常差的替代，因为培育正确的文化表述才是第一要务。

### 品牌官僚体制的铁笼

马克斯·韦伯的经典说法，官僚体制的机构化惰性犹如一只“铁笼”。一旦官僚体制的合理化的程序被置于组织意识形态和日常惯例之中，它就成为高度束縛性的并且雅以改变的过程。从1980年代开始，品牌官僚体制就变成了一个铁笼。市场营销的科学的方法在某些方面是非常有效率的，但在另一些方面则陷入了严重的功能失调。它在作为有效的管理工具之外，品牌官僚体制最为自豪的地方是它可以支撑一家公司变大并持续成长。对于大公司来说，热情地拥抱品牌官僚体制一开始是为了得到一个组织化的问题解决方案，但随着时间的推移，品牌官僚体制自身却成了问题。

作为一种强大的制度逻辑，品牌官僚体制渗透到营销企业的各个方面。它为进行日常讨论、制订计划以及在大型会议上辩论获胜提供了想当然的假设。在所有的大型消费者市场营销公司中，它都处于教育、雇佣、培训、晋升等政策的中心。为品牌官僚机构工作的经理们唯一的选择就是拥抱官僚体制，如果他们想要获得成功的话。与所有强大的机构一样，品牌官僚体制相当保守，能够轻易地驱除恐惧。直接挑战品牌官僚体制会被当作幼稚的、没有逻辑的和缺乏应有的严谨的人而被解雇。

品牌官僚体制是这个行业的“常识”，它主导了几乎所有的大型消费品营销公司、广告公司、研究机构，甚至所有顶级的MBA项目。几十年前，一批蓝筹消费品公司、研究机构和广告公司创造了一个似科学的神话，它“论证”了品牌官僚体制是唯一出路。一代科学主义的营销人走上了大型消费品营销公司的高级经理岗位，他们有权决定与品牌有关的组织结构和工作程序，品牌官僚主义逐渐成为持久的意识形态，它渗透到官僚机构的组织文化之中，它的假设渗透到了公司的计划流程、员工培训计划、晋升条件以及员工招聘战略。

一旦品牌官僚体制成为理所当然的“真理”，经理们就会发现遵照由市场上最著名的大公司确立的社会规范要比当一个异教徒去挑战这些规范要容易得多。换言之，品牌运作会以组织社会学家所说的“模仿同 形”（mimetic isomorphism）的方式展开，一旦所有人都模仿其他所有人，打破共享的假设也就非常困难了。

因为难以在公司组织创新的方式与市场实际效果之间建立直接的偶然性关联，品牌官僚体制一直都只能将平庸的结果进行标准化。所以他们将指责转嫁给创意伙伴已成惯例。比如，商业杂志《广告周刊》曾经在一篇谈论首席市场营销官（CMO）的文章中援引了联合利华的营销副总裁劳拉·克劳伯格在“创新缺口”问题上的看法，“她认为问题在于广告公司与媒体伙伴尚未成为持续的创新源泉。尽管她看到这种情况正在发生缓慢的变化——‘我们获得的（突破性理念）比过去多了’，但是公司还远没有感到满意。”品牌官僚们认为他们的创新程序是正确的，问题是创意伙伴们没能领会他们的指导精神，可不是嘛！

我们在研究中发现，我们所研究的所有取得了成功的文化创新项目都源自一种非正式的组织结构，我们称其为**文化工作室**，它与品牌官僚体制恰好形成对比。小公司和创业企业在文化创新上有一种天然的优势，因为它们还没有陷入品牌官僚体制的泥潭。

## 文化工作室

### 文化工作室的特征

#### 品牌的实践社区促进了文化习得

**即增加团队成员的参与度，调动团队成员的主观能动性。**

管理专家们普遍认为，团体实践这种极具特色的组织形式是其他形式的创新的核心，文化工作室正是这样一种团体实践的文化变形。这一概念源于认知人类学对学徒制的研究，2它指向一种特殊的学习过程（在场的学习）和知识类型（默会知识），当一群实践者高度专注地应用某种特殊技能解决手头问题的时候，它们便由此出现。在组织中，当参与者有机会长时间合作解决某个特殊问题时，实践团体就在这些情况下产生了。实践团体重在**开放式的专业知识分享，参与过程是持续的，并且没有角色限制**，它强调不断优化团队的集体知识以版本更迭的方式找到解决问题的各种方案。

文化工作室依靠扁平结构的协作团队，刻意模糊基于正式的专业知识和头衔的任务。它自然地导致了一种探求模式，在这种模式之下，团队成员相互促进，共同为集体项目寻求解决方案。

##### 品牌官僚体制的封闭装配线

相反，品牌官僚体制倾向于采用封闭的装配线，它有效地消解了任何必需的快速协同学习过程。在品牌官僚机构中，创新工作按照三个相互独立的线性阶段被组织起来：首先是消费者洞察研究，然后是战略构架，最后是创意开发。每一个阶段都被正式地委派给一个有适当资质的专业团队：市场研究专家提炼出消费者洞察，品牌经理和策划拟定并实施战略，创意人员则具体完成创新的设计工作。理论上说，他们构成了一个团队，但在实际运作的过程中，他们的角色是相当专门化的。一个阶段的工作完成之后，会提交一份“产品”（子装配体）给负责下一阶段的团队，后者据此向前，遵循着研究到战略、战略到设计的组装线式的流程。

封闭的装配线模式按照固定的时间轴执行计划：每一份对创新的贡献都必须按时按量完成，它必须是容易理解的，以便装配线上的其他成员可以在它的基础上进行工作。因为处于“下游”的成员并未参与到前期的工作，同时又因为洞察和理念都必须以形式化的方式呈现，通常是通过幻灯片展示出来，因此，在各个环节中流通的内容就必须**剥除**它们在独立环节内所附有的大量了然于心的洞见和理念。其结果是，只有最简单、最肤浅的研究结果和建议才能很容易地在封闭的装配线中流通。

从实践团体的密切协作中产生的精微洞察和反正统结论不可能被允许在装配线中存在，因为它会在装配线上造成瓶颈并导致混乱。装配线的参与者们很快便会明白，作为一种职业策略，迎合陈词滥调和传统观念要远比在工作中寻找创新的标签要好得多。所以说，封闭的装配线绝不会容忍了然于心的知识的快速增长，而后者对于文化创新来说恰恰是至关重要的。

#### 通过迭代实验寻找新兴战略

文化工作室工作流程的核心环节是迭代试验，他们会尝试一—些半成熟的构想，这些构想的基础常常是晦暗不明的，甚至是异想天开的。但这种做法也容许大量的学习，一段时间之后，这个从零开始的团队便找到了强大的文化战略。在这里，并没有什么非要实施的正式的战略蓝图，相反，参与者们将任务理解为解决一个文化谜题，通过紧密的协作，他们可以最终破解它。

文化工作室依靠版本更迭的方法改进方案，而这些改进源自集体的即兴创作。文化工作室很重要的一部分工作便是参与者们彼此之间的交流、碰撞、激发、建构和提炼。版本更迭次数越多，最终得到的理念也就越好。

##### 品牌官僚体制一字不改地执行死板的战略蓝图

这种漫谈闲聊式的半组织化的流程永远都不会进入品牌官僚体制，因为它违背了“似科学”营销的原理。品牌官僚体制花费大量的人力物力开展前期的市场研究，认为只有这样才能严谨科学地确定市场机会并找出必需的创新设计。品牌官僚体制的创新概念存在于一张静止不动的战略蓝图上，那通常是从前期研究程序中产生出来的一份抽象短语清单。战略制定常常先于创意开发，一旦战略在高级管理层那里得到批准，它就成为所有创新活动的“皇冠上的明珠”，而必须不惜一切代价地加以分析维护。

品牌官僚的任务是精心策划创新流程，确保所有来源于其他不可预见的创意人士所做的所有的决定都能直接地传达既定的创新概念。这些经理们定期地介入设计过程，从而使得在许许多多的决定之中，确保它们形成合力，使创新活动获得成功。因此，品牌官僚们视自己的职责为确保最初的计划，也是唯一的战略，一成不变地得以执行，而不是通过创意探索发展出更好的战略。

在文化工作室中，战略的形式是长期的设计探索而出现的结果。在文化工作室中，战略是工作室思想的临时性总结，**一旦对事物有了更精妙的理解，原有的想法就需要抛弃或更新**。

#### 文化工作室拥有决策权威

在品牌官僚机构中，角色、责任以及特定项目的“所有权”往往是碎片化的和随时变化的。而且，极其常见的情形是，足够的“所有权”是品牌官僚中最有影响力的人物所有的，品牌官僚机构中人人都知道这一点，所以都采用**规避风险**的方法。

在品牌官僚体制中，尽管各种项目名义上都会正式地委派给中层经理与创意合作者，但是它的命令控制流程仍然是由“最终话语权”的高级管理层主导的。其结果是，品牌官僚体制开发的创新机会、创新概念与执行方案都倾向于迎合高级管理层的偏好。由于高层经理们没时间认真研究创新工作的语境化细节，所以在实践中，这些工作都只能根据他们喜欢的模式化概念、传统观念和陈词滥调展开，哪里还谈得上什么创新。

品牌官僚机构相信，他们对创新过程控制得越多，就越有可能得到正面的效果。凡是希望加入文化工作室的高级经理，**必须承诺花费足够多的时间参与到团队的日常学习和讨论当中**。如果不能保证完整地参与团队工作，那么他们就应该发挥作用，在团队组合之后，主要作为流程的促进者或者作为团队外部权益人的联络人。

在品牌官僚体制主导的专业化大型营销公司中，文化工作室常常以隐蔽的形式存在。通常的情形是：当公司处于危难时刻，打破常规的举动会被容许，此时若有一位有独特机遇的经理，他有能力赋予某个项目团队足够的自治权，文化工作室就产生了。这种类型的文化工作室通常是短命的，因为品牌官僚机构终究会重新掌控他们的自治空间。