**卡夫卡谈话录**


## 导读

如果生活没有告诉你们需要卡夫卡，我觉得你们很幸福，就不要去想了。

这个社会的机制是什么？我们这一群人在一起合作，最后不得不死。社会就是一个大转轮，每个人都在帮助它转动，但它为什么转动，是存在的奥秘，用康德的话来说是不能思考的。所以列夫·托尔斯泰说得很极端，他说：**有些人永远不会为自己生活，连一分钟都没有过**。

卡夫卡之所以成为卡夫卡，最重要的原因是**他挥之不去的失败感**。

**如果一个人不失败的话，这个人永远不能成为王家新刚才讲的那个“先知”，不会写出好东西的**。所以一般的普通人不要羡慕那些大作家、大音乐家、大艺术家。你应该想，好在我不是他们，这些人都是真正意义上的失败者。因为失败，他们窥探了这个世界一般人无法窥探的秘密。

卡夫卡说过，人类有很多的缺点，其中最重要的一个缺点，**就是我们已经失去了耐心，我们把所有的事情都想得很简单，特别是年轻人。**

**现代小说出现的最重要的目的，就是为了探寻生活的意义**。而在过去的史诗或民间故事中，意义本来是自明的、先在的，无需寻找，故事或史诗的主要功能是提供忠告、训诫和道德教诲。

## 谈话录

**在办公室里工作看上去更加高贵，也更加体面，可其实这都只是表象。实际上人们只是更寂寞，因而也变得更加不幸**。脑力劳动让人脱离人类社会，而手工劳动却能将人推到人群中去。

**对艺术家来说，艺术是痛苦的**，他们通过这种痛苦获得解脱，并借此迎接新的痛苦。他不是个巨人，多少只是一只囚于自身存在之笼内的斑斓小鸟。

不过今天，人们走得更远了。他们不只这么说，也是这么做的。人类已经重新变回了动物，这可要比做人容易多了。他们安逸地混在人群中，穿过城市中的街道去上班，去饲料槽进食，去玩乐。**这是种被圈养的生活**，和在办公室里没有两样。没有奇迹，只有使用说明、表格与规章制度。**人们畏惧自由与责任，这就是他们宁愿在自己打造的栅栏后面窒息的原因**。

我们可以较为轻松地从生活中提炼出许多书，可从书中我们提炼不出什么生活。

只通过外部手段求得的伪自由徒有其表，它是一种谬误，一种混乱，它是一片沙漠，除了恐惧与绝望的苦草，没有任何东西能在那儿茁壮生长。这是自然而然的，因为**具有真正而持久价值的东西总是来自内心的馈赠**。==人不是从下至上，而是由内而外地成长==。这是一切生命自由的基本条件。这不是人为制造的社会风气，而是一种要不断地去争取的、对自己与世界的态度。这是使人获得自由的条件。

人只能扔掉真正属于他自己的东西。所以，自杀可以被看作是一种夸张到荒谬的利己主义，一种妄称自己拥有了上帝力量的利己主义，然而在现实中根本没有什么上帝之力，因为这里实际上连力量都没有。自杀者只是因为无能而自杀。他已经没有做任何事的能力了。他因而失去了一切。现在，他把自己最后剩下的东西取走了，做这件事不需要力量，只需要绝望，放弃一切希望就已足够。没有任何风险。冒险是一种坚持，是对生命的执着、对生命的奉献，是看似无忧无虑地度过每一天。

如果没有可见的枷锁，人是无法从中挣脱而出的。所以，**囚禁是一种被组织得极为稀松平常且不过分舒适的日常生活**。

“大多数人根本就不能算是活着。”卡夫卡非常平静地回答，“他们就像攀附在礁石上的细小珊瑚那样附着于生命。但是，人类远比这些原始生物可怜。他们既没有为他们抵御海浪冲击的坚固岩礁，也没有钙盐形成的外壳。他们只能分泌出一种具有腐蚀性的胆汁黏液，使他们更虚弱、更孤独，因为这黏液使他们与其他人隔绝。对此又有什么办法呢？”

从脑袋到笔的路可要比从脑袋到舌头的路长得多，也艰难得多。所以，有些东西遗失在途中。

**国家与工人阶级只是抽象的概括，教条的概念，虚无缥缈的现象，只有通过语言的操弄才能让人理解**。这两个概念只有在语言的创造中才是真实的。它们的生命立足于言辞，立足于言辞的内在世界，而不在人类的外部世界中。只有具体、真实的人，那些上帝安排在我们面前，直接对我们产生影响的邻人才是真实的。

==成像技术越发达，我们的眼睛就越羸弱。器械使感官麻痹，光学、声学、交通学也是如此。==

疾病赐予我们考验自己的机会。

发明比寻找容易。以独具一格的、尽可能广泛的多样性描绘现实或许是最困难的事情。

---

卡夫卡微笑道：“这完全是偶像崇拜。”
“您是指民族主义？”我问。
“没错，”卡夫点头道，**“这也是宗教的替代品。从这儿列队经过的每一个人都背着一具偶像。从外表来看，它极小、极轻便。这个偶像是人们在畅饮啤酒的晚上用恐惧与虚荣心拼凑出来的。尽管如此，我们所有人都会被这些傀儡纠缠，因为没有比这些用啤酒、唾液与报纸拼成的肮脏山妖更贪婪的偶像了。**”

---

==若是不了解邻人，反而就能更好地压迫邻人，因为压迫者不会受到良心的煎熬。正因如此，没有人了解犹太人的历史。==

---
我们遇到一大群扛着各色旗帜参加集会的工人。卡夫卡说：“人们真是自信满满，精神焕发。他们统治了街道，就以为自己统治了全世界。实际上他们弄错了。他们的背后站着秘书、公务员、职业政治家——全都是些为自己铺设掌权之路的当代苏丹。”
“您不相信群众的力量？”
“**我看见了这些无形的、看似难以抑制的群众之力，它们渴望被驯服、被塑造。每一场真正的革命运动最后都会出现一个拿破仑·波拿巴**。”
“您不相信俄国革命会进一步蔓延？”
卡夫卡沉默了片刻，然后道：“==洪水越蔓延，水就越浅、越浑浊。革命蒸发后，剩下的只有新官僚主义的淤泥。==办公室的文书是饱受折磨的人类的镣铐。”

---

**这不是工作，是腐烂。** *每一种真正积极的、目标明确的、让人格外充实的生活都拥有火焰般的蓬勃与光芒*。可我在做什么？我坐在办公室里。那只是个臭气熏天、让人毫无幸福感的浓烟工厂。

如果没有殉道者，每一场运动都会沦为利益共同体廉价的投机取巧。河流将变为小池塘，所有未来的思想都将沉没于此。因为，**思想与世上所有具有超人价值的东西一样，只有通过个人的牺牲才能生存**。

我相信，只有歌德对此的态度是正确的：**安静地敬畏不熟悉的事物，有序地吸收一切可认识的事物**。最大与最小的东西一定相去不远，一样富有价值。

**摄影将人的目光固定在表面。它通常会令浮光掠影般在事物表面透出微光的隐藏特征变得模糊不清**。仅靠最敏锐的镜头捕捉不到这种特征，**人必须亲自用感觉去摸索**。难道您相信，所有消逝的时代中数不清的作家、艺术家、学者，以及其他魔术师满怀急迫的渴求与希望，所面对的一再退却、深不可测的现实，现在只需通过按下廉价机器上的一个按钮，便可以顺利出现在我们面前？我表示怀疑。这台自动照相机不是多重的人眼，而是简化得无以复加的苍蝇复眼。

畏惧者不可进入森林。可我们都在森林中。每个人的森林都不同，所在的位置也不同。只有一点是相同的，那就是每个人的缺陷。大家都必须从缺陷出发。

---
耐心是应对所有状况的万能钥匙。人必须随一切共振，热衷于一切，同时又保持冷静与耐心。不存在弯折与断裂，只有始于克服自我的克服。没人可以避免。突破这条轨道总会带来崩溃，人必须耐心地接受一切，慢慢成长，只有用爱才能打破胆怯自我的界限。在周围窸窣作响的枯叶后面，我们必定已经看到了春天的幼嫩的新绿，要耐心等待。耐心是实现一切梦想唯一且真正的基础。




